### 2021-03-19 main.tex
Initial Overleaf Import

\textbf{\documentclass[12pt]{report}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[sectionbib]{natbib}
\usepackage[french]{babel}
\usepackage[titletoc]{appendix}
\usepackage{chapterbib}
\usepackage{url}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{lmodern}
\usepackage{vmargin}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{float}
\usepackage[table,xcdraw]{xcolor}
\usepackage{caption}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{setspace}
%\usepackage{filecontents}
\usepackage{calc}
\usepackage{lipsum}
\usepackage{enumitem}
\graphicspath{ {images/} }
\usepackage{xcolor}
\usepackage{rotating}
\usepackage{gensymb}
\usepackage{siunitx}
\usepackage{textcomp}
\setcounter{secnumdepth}{3}

\pagestyle{fancy}
\fancyhf{}
\lhead{\leftmark}
\rfoot{\thepage}

\begin{document}

\begin{titlepage}
    \begin{center}
    Thèse CIFRE N° 2018/1627

    Sol Solution

    Institut Pascal – Axe M3G
            \vspace*{5cm}
              %  \vspace*{5cm}

    {Rapport d'activité}\\[0.3cm]

     {\textsc{\textbf{Interprétation de l'essai de chargement dynamique en pointe pénétrométrique}}}\\[1.cm]
     {Caroline F. Oliveira}\\[0.3cm]
      \today
    \end{center}
        \vspace*{8cm}

\begin{table} [H]
\begin{tabular}{ll}
\centering
        \element{\textbf{Pierre BREUL}} & \element{Directeur de thèse}\\
        \element{\textbf{Bastien CHEVALIER}} & \element{Encadrant}\\
        \element{\textbf{Claude BACCONNET}} & \element{Encadrant}\\
        \element{\textbf{Miguel Angel BENZ NAVARRETE}} & \element{Responsable en entreprise}\\
        \element{\textbf{Quoc Anh TRAN}} & \element{Encadrant en entreprise}\\
\end{tabular}
\end{table}

    \vspace*{\fill}
  \end{titlepage}

  % Table des matières
  \tableofcontents
  \pagebreak

  \pagestyle{empty}
  \begin{center}
  \textbf{RESUME}
  \end{center}
La caractérisation de sols est une condition indispensable pour le dimensionnement des fondations en génie civil. A niveau mondial, ces travaux de caractérisation, dont l’objectif est de fournir les paramètres du sol permettant d’adapter l’ouvrage au terrain, sont basés sur la réalisation d’essais in situ. Au-delà des limites techniques, la plupart de ces techniques ne permettent pas d’avoir une caractérisation fine des sols présents en surface à faible coût. Un pénétromètre dynamique léger instrumenté (Panda$3\up{\textregistered}$) a été développé afin de répondre à ces besoins. L’instrumentation et l’exploitation des signaux de force et d’accélération intégrés à cet appareil permettent d’obtenir une courbe de chargement en pointe du sol pour chaque impact. Celle-ci traduit la réponse effort-enfoncement sous chargement dynamique et riche de renseignements quant au comportement en déformation et en cisaillement des sols. Le caractère dynamique et transitoire de l’essais couplé à la précision et grand nombre de mesures obtenues facilite la mise en place de différentes méthodes d’analyse intégrant différentes approches (essais de choc, analyse temporelle, analyse spectrale, fonction des transfert…).

D’une part, pour les premières instantes suites au choc, cet essai de chargement dynamique en pointe pénétrométrique (DCLT) est assimilable à un essai de choc. L’exploitation de forces et de vitesses entraînées dans le sol au cours de cet intervalle permet d’étudier le comportement à faibles déformations et de déterminer une mesure de vitesse d’ondes du sol.

Par ailleurs, le type de sollicitation, la géométrie et les conditions aux limites de l’essai se ressemblent à un essai dynamique de pieu. De manière similaire à un essai de chargement dynamique des pieux, la réponse du sol en pointe peut être exprimée à l’aide d’un modèle d’interaction. Actuellement, le modèle appliqué à cet essai est le modèle masse-ressort-amortisseur. Toutefois, la simplicité ne permet pas correctement traduire l’essai ni d’accéder à des paramètres d’usage courante en géotechnique (e.g. paramètres effort-déformation). Il s’avère nécessaire appliquer un modèle d’interaction plus réaliste, basé sur des paramètres permettant de caractériser le comportement du sol et adapté à cet essai.

Parmi les différents modèles existants, la modélisation numérique est, à l’heure actuelle, la méthode la plus réaliste pour reproduire le battage dans le sol. Elle sera un important outil dans ce travail afin mieux comprendre l’essai. D’une part, on souhaite vérifier si les hypothèses considérées dans la méthode d’obtention de la vitesse d’ondes sont valables et d’une autre part, le modèle numérique aidera à mettre au point le modèle d’interaction sol-pointe adapté. Un des atouts du modèle numérique est le fait permettre de confronter la réponse statique et dynamique sous des conditions identiques et ainsi d’aider à dissocier la réponde dynamique de la réponse statique. Une fois mis au point, le modèle d’interaction permettra de mieux saisir la composante dynamique dans la réponse globale de l’essai. On pourra ainsi estimer la réponse statique et l’exploiter à l’aide des modèles d’interprétation existants afin de remonter aux paramètres effort-déformation du sol.

\chapter{Introduction : \emph{rappel}}

La pénétration est utilisée par différentes techniques afin de caractériser le sol en surface. L'essai pénétrométrique statique consistent à pénétrer à une vitesse constante tandis que dans les essais dynamiques, cela se fait par le battage d'une masse. L'essai de pénétration dynamique est la technique \emph{in situ} la plus utilisée au monde. Toutefois, l'analyse des résultats dynamiques demeurent plus complexe que celle des essais statiques \citep{Byun2015CharacterizationPenetrometer}.

De manière générale, les pénétromètres, statiques ou dynamiques, fournissent une mesure à la rupture. Dans la pratique du dimensionnement géotechnique, celle-ci est appliquée directement ou interprétée afin d'estimer les paramètres de cisaillement (par exemple, l'angle de frottement effectif $\phi'$, pour les sables, la résistance non-drainé $\tau_u$, des argiles) \citep{Robertson1983InterpretationClay, Schnaid2008InTests, Mayne2001Stress-strain-strength-flowHistories}. Toutefois, les pénétromètres, \emph{a priori}, ne permettent pas d'établir la relation effort-déformation au cours des essais.

Dans l’état actuel des connaissances, l’essai de chargement dynamique en pointe pénétrométrique (DCLT, de l’anglais \emph{Dynamic Cone Load Test}) réalisé à l’aide du pénétromètre $Panda 3\up{\textregistered}$\footnote{Désormais noté Panda 3} \citep{Benz-Navarrete2009MESURES2, Escobar2015Mise3} permet de répondre à un grand nombre des besoins (coût, rapidité, haut rendement de mesures). L’instrumentation et l’exploitation des mesures de force et d’accélération au niveau de tête de l’appareil permettent d’estimer les grandeurs cinématiques à l’interface pointe-sol, à savoir : force, vitesse, déplacement.

La réponse globale du sol à l’aide de l’essai DCLT est exprimée sous la forme d’une courbe chargement en en fonction de l’enfoncement pour chaque impact (courbe charge enfoncement en pointe $\sigma_p-s_p$). Dans la méthode proposée par \cite{Benz-Navarrete2009MESURES2} et par \cite{Escobar2015Mise3}, l’exploitation de cette courbe s’appuie sur un modèle d’interaction pointe-sol de type Smith, très utilisé dans les essais de chargement dynamique de pieux.

Il est représenté par un loi élastoplastique parfait avec une composante visqueuse de type newtonienne basé sur modèle masse-ressort-amortisseur de Smith (1962). Bien qu'intéressant, ce modèle ne permet pas caractériser le sol à l'aide de paramètres rhéologiques couramment appliqués en géotechnique.

L’objectif de ce travail est de mettre au point une méthode d’interprétation de l’essai de chargement dynamique en pointe pénétrométrique (DCLT). Cela afin de remonter aux propriétés intrinsèques du sol caractérisant son comportement (déformation et rupture) sous ce type de sollicitation. On s'intéresse aux paramètres utilisés pour le dimensionnement de ouvrages courants, à savoir le module de déformation, l'angle de frottement et la cohésion. Pour ce faire, on propose la démarche générale illustré par la schéma en Annexe (Figure \ref{fig:demarche}).

\section{Objectif}

L’objectif de ce travail est de mettre au point une méthode d’interprétation de l’essai de chargement dynamique en pointe pénétrométrique (DCLT). Cela afin de remonter aux propriétés intrinsèques du sol caractérisant son comportement (déformation et rupture) sous ce type de sollicitation. 
    \vspace*{0.5cm}

Les objectifs secondaires sont :
\begin{enumerate}
    \item déterminer la vitesse d’ondes en appliquant les approches développées dans le cadre des essais de choc \citep{Aussedat1970SollicitationsSols, Omidvar2012Stress-strainRates}. Ceci afin de remonter au module du sol à faibles déformations ;
    \item mettre au point un modèle d’interaction pointe-sol plus réaliste permettant d’une part de bien dissocier la composante dynamique et statique depuis la courbe de chargement ; et d’autre part permettant de traduire la non linéarité de l’essais lors du chargement et du déchargement ;
    \item modéliser l’essai DCLT par le biais du code FLAC$^{3D}$ \citep{Itasca2020FLAC3D6.0} permettant de simuler le battage dynamique dans un milieu homogène, purement frottant ;
    \item mettre au point une méthode d’interprétation permettant de remonter au paramètres mécaniques du sol (effort-déformation).
\end{enumerate}

\section{Axes de travail}

Afin d’aboutir aux objectifs évoqués, la problématique est étudiée suivant trois approches, complémentaires les unes des autres, à savoir : analytique, expérimentale et numérique.
\begin{itemize}

\item Axe 1 : Approche Analytique :

L’étude bibliographique rassemble les enjeux plus importantes de ce travail de recherche ainsi que les tâches et verrous les plus lourds. Il constitue ainsi la base fondamentale de cette thèse. Il a pour but principal de guider le choix et l’adaptation des modèles d’interaction et d’interprétation appliqués à des problèmes comparables (battage des pieux, essais de pénétration). Ceci permettra de proposer un modèle bien adapté à la problématique (mode de sollicitation et déformations entraînées par l’essai).

\item Axe 2 : Approche expérimental :

Le développement de tout modèle explicatif ou prédictif nécessite des données issues de l’expérimentation. Cela afin d’évaluer et d’ajuster les prédictions faites par le modèle. Dans ce travail de recherche, la réalisation de quelques essais au laboratoire est envisagée afin de disposer des données expérimentales permettant d’adapter, d’ajuster et d’appliquer les modèles les plus pertinents.

Toutefois, dans le cadre de ce projet de recherche, il ne sera pas possible d’analyser un nombre exhaustif de sols surtout à cause des limitations de temps. On dispose déjà de résultats expérimentaux sur différents sols et des essais complémentaires seront réalisés durant la thèse sur différents sols et des essais complémentaires seront réalisés durant la thèse par le compte de l’entreprise et par du personnel technique adapté permettant de calibrer et/ou valider les modèles développés. Cela devrait permettre de valider les modèles développés pour une gamme plus large de sols. A la fin et malgré tout, ces modèles nécessiteront toutefois d’être validés a posteriori pour une gamme plus large de sols, soit au laboratoire, soit in situ, dans le cadre de futurs travaux

\item Axe 3 : Approche numérique :

Le développement d’un modèle numérique permettant de simuler l’essai DCLT en chambre de calibration dans un massif de sol homogène frottant est envisagé. L’objectif principal est de disposer d’un modèle permettant d’évaluer l’influence de certains paramètres du sol difficilement mesurables ou maîtrisables expérimentalement. Ce modèle en différences finies développé à l’aide du code FLAC3D, sera calibré grâce aux résultats des essais réalisés en chambre d'étalonnage pour des sables modèles.

\end{itemize}

\section{Structure du rapport}

Le présent rapport, qui reprenne une partie des principales activités réalisées tout au long de cette deuxième année de thèse, est divisé en trois partie, suivies d’un bilan général.
Dans un premier temps, on s'intéresse par les modèle d'interaction sol-pointe des pieux. Ceux-ci servirons pour améliorer la méthode d'interprétation de l'essai DCLT. 
Dans la deuxième partie de ce rapport, on présente brièvement les principaux essais réalisés au cours de l'année. Ceux-ci seront 
La troisième partie présente les travaux réalisés autour du modèle numérique.

\newpage
\chapter{ANALYTIQUE}

\subsection{Modèles analytiques de la réaction en pointe pour les pieux}

Différents travaux se sont intéressés à interpréter les essais dynamiques de pieux. Ceux-ci sont moins contraignants et plus économiques que les essais de chargement statique. Initialement, l'interprétation de ces essais était basée sur des relations empiriques appliquant la conservation d'énergie : l'énergie appliquée aux pieux correspondrait au travail réalisé par la résistance au pieu. Ces relations ont été d'ailleurs adopté par un certain nombre de normes de calcul (e.g. Engineering News Record, la formule des Hollandais). Plus tard, certains chercheurs ont constaté les limitations de ces relations et la nécessité d'intégrer l'analyse de la propagation des ondes au sein du pieux afin de mieux comprendre le phénomène \citep{Gonin1979ReflexionPieux,Loukidis2008AssessmentProcedure}.

De plus en plus, les chercheurs tentent d'interpréter ce problème en prenant en compte les concepts physiques et mécaniques de la pénétration dynamiques et de l'interaction sol-pieux. Ces modèles sont connus comme modèles phénoménologiques se basent sur la seconde loi de Newton du mouvement. La résistance à la pénétration F égal à la somme de trois

Le modèle proposé par \cite{Smith1960Pile-drivingEquation} constitue un grand avancement à la compréhension du phénomène mais reste très limité. D'autres modèles tentés de modéliser le phénomène à l'aide de paramètres caractérisants le sol pénétré \cite{Randolph2003ScienceDesign, Loukidis2008AssessmentProcedure}.

Les travaux dans le domaine tourne de graduellement vers une approche plus réaliste où les modèles sont alimentées par des paramètres du pieu (rayon, profondeur) et du sol ausculté.

Ils existent différents modèles analytiques décrivant la relation contrainte (ou charge) - enfoncement pour les pieux. Ceux-ci sont regroupés en modèles de la réaction latérale et modèles de réaction en pointe. Selon \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure}, l'approche continue souvent appliqué aux modèles analytiques latéraux comme celle proposée par Randolph (1995) n'est pas adapté à la réponse en pointe, la réaction développée en pointe ne peut pas être dissocier des mécanismes du milieu adjacent à la pointe. En plus, la réaction en pointe, au contraire de la réaction latérale, est un problème 2-dimensionnel.

La déformation plastique autour de la pointe s'éteint sur une zone qui va de 1 et à 2 fois le diamètre un pieu. Le mécanisme plastique est très proche de celui observé pour la capacité portante d'une semelle. Vu que le pieu possède une pointe plate, on observe la formation d'une zone conique rigide immédiatement au-dessous de la pointe. Le sol situé à l'intérieur de cette région reste dans le domaine élastique et peut-être considéré comme étant un prolongement de la géométrie du pieu. Les déformations plastiques sont observées au-delà de cette région conique. Le sol placé au-delà de la zone plastifiée \citep{Loukidis2008AssessmentProcedure}.

Différents modèles analytiques de la réaction en pointe essaient d'exprimer la réponse observée pour les essais de chargement statique de pieux en reliant à contrainte (ou la charge) à l'enfoncement, à savoir : Smith (1960), \cite{Lysmer1965VerticalFooting}, Nguyen et al. (1988), \cite{Holeyman1988ModellingBase}, Deeks and Randolph (1995) et celui proposé plus récemment par \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure}.

\subsubsection{Modèle de Smith}

Le modèle proposé par \cite{Smith1960Pile-drivingEquation} est largement appliqué pour le battage des pieux. Il a été mis au point dans le but de remplacer les formules de battage (basés sur des concepts d’énergie), utilisant le nombre de coups, par une approche numérique plus précise.

Selon \cite{Smith1960Pile-drivingEquation}, la réaction du sol dépend uniquement des déplacements et la vitesse. La réaction développée est proportionelle au déplacement jusqu'à une limite $R_u$ à laquelle correspond le \emph{quake} Q (ou enfoncement élastique). Le fonçage rapide du sol autour du pieu donne naissance à un amortissement $J_s$ représenté par un coefficient proportionnel à la vitesse de déplacement (v) (Équation \ref{eq:Rd}). La résistance totale $R_t$ est la somme des résistances statique $R_s$ et dynamique $R_d$ (Équation \ref{eq:Rt}).

Ce modèle a été appliqué par \cite{Benz-Navarrete2009MESURES2} et \cite{Escobar2015Mise3} à l’essai DCLT. Il a permis de caractériser le sol par le biais d’un coefficient d’amortissement $J_s$ et de dissocier la réponse statique $R_s$ de la réponse dynamique $R_d$ dans la résistance totale mesurée. La partie statique de la résistance $R_s$ est obtenue en admettant que lorsque la vitesse d’enfoncement $v$(t) est nulle, et donc l’enfoncement en pointe est maximal, la résistance totale est due uniquement à la partie statique. A cet instant donné, $q_d = R_s$ (Middendorp et al. 1992).

\begin{equation} \label{eq:Rt}
    R_t = R_s + R_d 
\end{equation}

\begin{equation} \label{eq:Rd}
    R_d = R_s J_s v 
\end{equation}

\begin{equation} \label{eq:Rd2}
    R_d = R_s J_n v^n 
\end{equation}

Bien que largement appliquée dans le domaine de pieu, la solution de Smith présente des grandes limitations. Certains travaux ont montré que l'amortissement radiatif (en anglais radiation damping) est fonction de la raideur du sol et non de la résistance. En plus, des résultats expérimentaux ont montré que la relation entre l'amortissement visqueux et la résistance statique n'est pas du type linéaire mais exponentielle \citep{Coyle1970EmpiricalClays}. Globalement, les principales limitations identifiées dans ce modèle sont :

    • la non prise en compte de l’inertie du sol autour de la pointe ;

    • les pertes d’énergie dû aux différents types d’amortissement (\emph{radiation damping}, l’hystérésis et à viscosité) ne sont pas considérées de manière isolée, mais combiné sur un seul paramètre ($J_s$) ;

    • la caractérisation du sol sur la base des paramètres d’usage peu courant en géotechnique (\emph{quake}, amortissement $J_s$).

Afin de rendre le modèle initialement proposé par \cite{Smith1960Pile-drivingEquation} plus réaliste, d'autres modèle ont été proposé par la suite. Ceux-ci cherchent à mettre au point des modèles alimentés par des paramètres ayant une signification physique et pouvant être déterminé en laboratoire.

\subsubsection{Modèle basé sur l'analogie de Lysmer}

Lysmer et Richard (1966) proposé une solution pour le déplacement d'une semelle circulaire rigide situé sur un massif semi-infini élastique parfait, homogène et isotrope soumis à un chargement vertical transitoire (type pulse). Dans cette solution, uniquement les efforts normaux sont transmis au niveau de l'interface sol-semelle.

Certains travaux se sont intéressé par la détermination des tassements d'une semelle, mais la solution de Lysmer a la particularité d'être valable pour toutes les fréquences de sollicitation, tandis que les solutions précédentes (Sung, Bycroft, Hsieh) s'appliquent à des faibles fréquences.

La réaction du sol sur la base de la semelle correspond à la somme de la réaction un ressort (fonction du déplacement) et de la réaction d'amortisseur (fonction de la vitesse). La raideur ($K_{Lys}$) de ce ressort celle de la solution statique (Équation \ref{eq:KLys}).

\begin{equation} \label{eq:KLys}
    K_{Lys} = \frac{4 G R}{1-\nu} 
\end{equation}

Soit G le module de cisaillement du sol, R le rayon de la semelle et $\nu$ le coefficient de poisson. Le coefficient d'amortissement est donnée par l'équation \ref{eq:CLys}.

\begin{equation}  \label{eq:CLys}
    C_{Lys} = \frac{3.4 R^2}{1-\nu} \rho  Vs = \frac{3.4 R^2}{1-\nu} \sqrt{\rho G}  
\end{equation}

Soit $\rho$ la masse volumique et $V_s$ la vitesse d'ondes de cisaillement du sol. L'amortissement dans le modèle de Lysmer représente l'amortissement radiation, c'est-à-dire dissipation d'énergie associée la propagation d'ondes (de volume et Rayleigh) dans le milieu semi-infini. Dans ce modèle, l'amortissement ne dépend pas de la fréquence. Le modèle basé sur l'analogie de Lysmer est adapté pour un sol élastique parfait soumis à un chargement vertical transitoire (pulse). La conformité la solution générale et les résultats pour un milieu semi-infini reste est suffisante pour les applications aux problèmes d'ingénierie.

La solution de Lysmer est largement employé dans le calcul de fondations de machine. ce modèle assume un comportement élastique parfait et le sol présente un comportement élastique restreint à des déformations très faibles. Par conséquent, le module G pour adapté pour déterminer la raideur K correspond au module à faibles déformation ($G_{max}$ ou $G_0$). Certains chercheurs suggèrent l'utilisation du module associé à la gamme de déformation du problème traité. La détermination la gamme de déformation associée au problème n'est pas simple (e.g. fonction de la distance de la source, du temps,...). Quant au module permettant de déterminer $C_{Lys}$, ceci est strictement le module à faibles déformations ($G_{max}$).

Le modèle de Lysmer a l'atout d'associer le ressort et l'amortissement de Smith à des paramètres courants du sol (paramètres élastiques et masse volumique). Par conséquent, ce modèle réduit l'empirisme du modèle de Smith, par contre il ne tient pas compte des certains aspects importants de la réaction du sol. On peut citer notamment la non-linéarité de la réponse du sol et les effets visqueux dans la résistance. Par conséquent, le modèle surestime la raideur en pointe.

En effet, la solution présenté par Lysmer est valable pour le sollicitation statique et dynamique (toutes les fréquences), tant que l'encastrement soit nul (D=0) \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure}. Pour les applications en profondeur, \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure} propose l'intégration d'un facteur afin de tenir compte de l'encastrement. Ce sujet sera abordé plus tard dans ce rapport.

Récemment, \cite{Lee2020InstrumentedCharacterization} a appliqué l'amortissement matériel proposé par \cite{Lysmer1965VerticalFooting} afin de dissocier la parcelle dynamique de la résistance totale mesurée à l'essai au pénétromètre dynamique. Les auteurs ont montré qu'une fois la parcelle dynamique soustrait de la résistance totale, la résistance déduite était assez proche de la résistance pseudo-statique $q_c$ (CPT) (avec $q_c = 1.01 q_d$ et $R^2=0.85$).

Plus tard, les travaux de Nguyen et al. (1988), de \cite{Holeyman1988ModellingBase} et de \cite{Deeks1995ALoading} ont permis d'améliorer la solution de \cite{Lysmer1965VerticalFooting}. Ils ont notamment avancer en prenant en compte les différents types d'amortissement (de radiation et d'hystérésis) que pour Smith étaient traduits pour un seul paramètre ($J_s$). En autre limitation de la solution de \cite{Lysmer1965VerticalFooting} est le fait de pas modéliser des milieux hétérogènes ou non-élastiques. Afin de corriger cette limitation,

\subsubsection{Modèle de \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure}}

\cite{Loukidis2008AssessmentProcedure} a proposé un modèle d'interaction qui tient compte de la non-linéarité de la réponse en pointe, de l'effet visqueux dans la résistance et qui distingue les différents types d'amortissement (radiation et hystérésis). La réponse totale en pointe R est la somme de la réaction du ressort $R_S$ et de l'amortisseur $R_D$ (Figure \ref{fig:ana_modele}).

  \begin{figure}[H]
   \begin{center}
        \includegraphics[scale = 1.1]{media/ana_modele.JPG}
        \caption{Modèle de la réaction en pointe proposé par \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure}}
          \label{fig:ana_modele}
      \end{center}
 \end{figure}

\begin{equation}  \label{eq:Rt}
    R = R_S+R_D = R_S+C \dot w
\end{equation}

\begin{equation}  \label{eq:Rbs}
   \dot R_S = \frac{K_{max}}{(1+b_{fb}\frac{\mid R_S+LI R_{S,rev}\mid }{(LI+1) x \mid sgn R_{Sf}-R_S\mid})^2} \dot w
\end{equation}

La raideur non-linéaire du ressort en pointe est donnée par l'équation hyperbolique représentant la réponse charge-déplacement en pointe. Cette raideur réduit à partir de la valeur maximale $K_{max}$ associée à un comportement purement élastique. La réaction en pointe tend asymptotiquement vers la résistance en pointe $R_{bf}$. Lorsqu'on observe un chargement de signal du déplacement, la raideur est $K_{max}$. En effet pour phase de décharge, l'allure de courbe est gouvernée par le module initial \citep{Holeyman1988ModellingBase}.

La courbure de l'hyperbole dépend du type de pieux et du sol. On assimile le pénétromètre à un pieu battu. \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure} observe que $b_f$ varie entre 1.0 et 2.0 pour les pieux battus. L'effet visqueux dans la résistance sont pris en compte d'après la relation proposé par \cite{Coyle1970EmpiricalClays} (Équation \ref{eq:Coyle}).

\begin{equation}  \label{eq:Coyle}
    R_{Sf} = Q_{bL} (1 + m v^n) 
\end{equation}

Avec m et n des coefficients contrôlant l'effet de la vitesse. Le coefficient n présente une variation est assez petite quelle que soit le sol. Ceci est souvent pris 0.2 quel que soit le sol. Le coefficient m varie entre 0.34 et 0.56 pour les sables et entre 0.95 et 1.55 pour les argiles.

Lorsque la vitesse de nulle, $R_{Sf}$ est égal à $Q_{bL}$, soit $Q_{bL}$ la résistance limite en pointe. La résistance $Q_{bL}$ est égal au produit résistance unitaire et de la section du pieu. Selon \cite{Salgado2008TheFoundations}, la résistance unitaire en pointe est approximativement la résistance quasi-statique $q_c$ issue de l'essai CPT.

La raideur non-linéaire intègre les pertes d'énergie lié à la plastification (hystérésis du matériau). Le coefficient d'amortissement intègre l'amortissement radiatif (en anglais radiation damping) et la raideur tiennent compte de l'encastrement du pieu et de l'hystérésis du sol plus loin de la pointe réduit graduellement avec l'augmentation lorsque la réaction du ressort s'approche de la résistance en pointe ultime.

La raideur maximale du ressort ($K_{max}$) et le coefficient de l'amortissement (C) sont basés sur les coefficient de Lysmer ($K_{Lys}$, Équation \ref{eq:KLys} et $C_{Lys}$, Équation \ref{eq:CLys}). Comme évoqué, la solution de Lysmer s'est basée sur une fondation chargée en surface. En réalité, dans le cas d'une fondation à une profondeur D, celle-ci va transmettre la chargement à un sol placé en profondeur et généralement plus rigide. Par conséquent, cet effet entraîne l'augmentation du coefficient $K_{max}$ \cite{Gazetas1985VerticalFoundations}. Il est ainsi important d'intégrer un facteur tenant compte de l'encastrement. \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure} a analysé cet effet et a introduit le coefficient d'encastrement $D_f$. L'utilisation de ce coefficient permet d'appliquer la solution de Lysmer aux problèmes en profondeur.

\cite{Loukidis2008AssessmentProcedure} ont fait varié la profondeur d'une semelle au sein d'un matériau parfaitement élastique. Le coefficient $D_f$ est ainsi est estimé à partir du rapport entre la profondeur et la diamètre B (Équation \ref{eq:Df}). Ils ont observé également que sous chargement dynamique ce paramètre était élevé à 1,7.

\begin{equation} \label{eq:Df}
    D_f = (1,27-0,12 \ln \nu) - (0,27-0,12 ln \nu) \exp[{-0,83 (\left\frac{D}{B})\right]^{0,826}} 
\end{equation}

Pour les rapports D/B> 8 où $D_f$ devient constant,  $D_f$ varie entre 1.36, pour $\nu$=0.5 (argiles saturées), et 1.5, pour $\nu$=0.15 (sables).

Ce modèle a l'avantage d'être alimenté par des paramètres courants caractérisant le sol. Aucun de ces paramètres n'est particulier au problème du battage des pieux. Cela permet donc de réduire le niveau d'empirisme de l'analyse. Les paramètres du modèle sont déterminés à partir des essais en laboratoire ou estimé à partir des données in situ. Pour estimé la réaction en pointe d'un pieu, les paramètres sont :

1) densité du sol ;

2) module de cisaillement à faibles déformations ($G_{max}$);

3) coefficient de poisson ($\nu$);

4) indice de plasticité (IP);

5) rayon du pieu ;

8) résistance unitaire limite en pointe ($q_c$);

9) paramètres visqueux du sol : m et n

Certain des paramètres (en occurrence la densité et l'IP) sont des paramètres classiques aux rapports géotechniques. La résistance statique est déterminée à partir des essais CPT ou estimé à partir de la densité relative et de l'angle de frottement interne.

Le coefficient de poisson utilisé est celui à faibles déformations. L'obtention de ce paramètre requiert l'utilisation des capteurs de haute précision. \emph{A priori} ce paramètre n'est pas déterminé. Toutefois, vu que ceci est peu sensible à la densité et au confinement, on peut prendre de valeurs courants sans avoir des grands impacts dans le résultats. Les valeurs de 0.1 à 0.25 sont courant pour de sols ayant saturation $S_r$<70\%, avec des valeurs plus faibles pour les sables. L'intervalle de 0,15 à 0,22 étant une bonne approximation pour les sols sableux ou argileux. Cette valeur augmente considérable avec le dégrée de saturation supérieur à 70\%. Pour des sols quasiment saturés ($S_r$>95\%) ou saturés, on admet un $\nu$ de 0.5.

Le module à faibles déformations est obtenu en laboratoire par l'essai de colonne résonant et à partir de capteur piézoélectriques. In situ, ceci est déterminé par des essais de cross-hole et down-hole. Ce paramètre est toutefois peu courant dans le plus part des projets géotechniques. En absence des résultats expérimentaux, ceci est estimé de la

\subsection{Modèle appliqué à l'essai CLT}

L'essai CLT a été introduit par \cite{GourvesR.Mirat1977MethodeSols} dan le but de compléter l'essai pénétrométrique classique. L'essai consiste à arrêter l'essai pénétrométrique à différentes profondeurs et à réaliser des chargements à très faible vitesse (de l'ordre de 0.01 mm/s). En mesurant la force et le déplacement lors de ces chargements, il permet d'établir la relation entre les contraintes et déplacements en pointe.

Différents travaux ont montrent l'intérêt la technique à afin de compléter l'essai classique \citep{Faugeras1979LessaiAnalogique, Arbaoui2003MesurePenetrometre, Ali2010CaracterisationProfondes, Reiffsteck2003CaracterisationSitu}. \cite{Zhou1997CaracterisationPanda} et \cite{Arbaoui2003MesurePenetrometre} proposent une méthode d'interprétation de l'essai afin afin d'étudier la déformabilité et le paramètres de cisaillement du sol. Bien que très intéressante, la technique n'est pas économique : celle-ci exige l'installation d'un système de réaction, le temps de chargement est assez important.

Dans la méthode d'exploitation proposée par \cite{Zhou1997CaracterisationPanda}, la courbe de chargement CLT est exploitée à partir d'un modèle hyperbolique. Deux paramètres principaux sont déduits : le module pénétrométrique ($E_pn$) et la résistance ultime ($q_{ult,CLT}$). Le module est calculé à partir de la pente initiale et la résistance ultime correspond à interception entre les tangentes initiale et finale. Par la suite, on s'intéresse à la démarche permettant d'obtenir le module $E_{pn}$ à partir de l'essai CLT.

Le module de déformation est globalement définie comme la relation entre la contrainte ($\sigma$) et la déformation ($\varepsilon$). Pour l'essai triaxial, la déformation est obtenue directement à partir de la hauteur initiale de l'échantillon et des déplacements mesurés au cours de l'essai. Dans le cas d'un essai de pénétration, son obtention n'est pas directe étant donné que les déformations non-homogènes.

  \begin{equation} \label{eq:1}
    E =\frac{\sigma}{\varepsilon}
    \end{equation}

Soit

  \begin{equation} \label{eq:2}
    E =\frac{\sigma}{\frac{\Delta h}{h_0}}
    \end{equation}

De manière analogue à l'essai triaxial, \cite{Faugeras1979LessaiAnalogique} propose l'obtention du module pénétrométrique ($E_{pn}$) exprimé par :

  \begin{equation} \label{eq:E}
    E_{pn} =\frac{\sigma}{\frac{\Delta h}{h_{ee}}}
    \end{equation}

Soit

$\Delta \sigma$ : variation de contrainte

$\Delta h$ : enfoncement associé à cette variation de contrainte

$h_{ee}$ : hauteur élastique équivalente (définie par la suite)

Pour obtenir le module pénétrométrique, \cite{Faugeras1979LessaiAnalogique} introduit la notion de hauteur élastique équivalente ($h_{ee}$) afin de rendre $E_{pn}$ homogène à une contrainte. Cette hauteur correspond à la hauteur équivalente d'un échantillon cylindrique de 10cm2 de section, soumis à la même pression verticale, à une pression latérale égale à la pression des terres au repos à la profondeur de l'essai et qui aurait une déformation de $\Delta$h. Il doit tenir compte de la forme et des dimensions la plaque (représente dans ce cas par le cône), de l'encastrement mais aussi du remaniement du sol car, l'essai CLT est en fait un chargement de deuxième cyclique, le premier cyclique ayant été conduit jusqu'à la "rupture" du matériau.

Pour estimer cette hauteur équivalente, on considère que le cône est assimilable à une plaque circulaire de rayon R dans un milieu élastique semi-infini de module E et coefficient de poisson $\upsilon$. Par conséquent, l'application de la formule classique de Boussinesq permet de relier le tassement h et à la contrainte $\sigma$.

  \begin{equation}  \label{eq:h}
    \Delta h =\frac{\pi R}{2} (1-\upsilon^2) \frac{\sigma}{E}
    \end{equation}

Soit

  \begin{equation}  \label{eq:E}
    E =\frac{\pi R}{2} (1-\upsilon^2) \frac{\sigma}{\Delta h}
    \end{equation}

La relation entre le module et la pente initiale appliqué par \cite{Arbaoui2003MesurePenetrometre} est la même proposé pour la raideur linéaire du ressort dans l'analogie de \cite{Lysmer1965VerticalFooting}. Cela est normal vu que la solution proposé par \cite{Lysmer1965VerticalFooting} est valable pour les sollicitation statiques et dynamique. En effet lorsqu'on écrit cette relation en fonction de la charge (Q) et du module de cisaillement (G) (Équation \ref{eq:G}), on obtient la raideur linéaire K du ressort du modèle de \cite{Lysmer1965VerticalFooting}.

  \begin{equation}  \label{eq:G}
    G =\frac{E}{2(1-\nu)} 
    \end{equation}

      \begin{equation}  \label{eq:K}
    \sigma =\frac{Q}{A} = \frac{Q}{\pi R^2} 
    \end{equation}

Comme \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure}, \cite{Arbaoui2003MesurePenetrometre} introduit un facteur d'encastrement (ici nommé $k_M$). Pour des grandes profondeurs (D>>B), la valeur de retenue est celle proposée par \cite{Mindlin1936ForceSolid} pour un encastrement infini ($k_M$=2). En égalant les expressions \ref{eq:E} et \ref{eq:h}, on obtient la hauteur $h_{ee}$ (Équation \ref{eq:hee}).

  \begin{equation}  \label{eq:hee}
    h_{ee} =\frac{\pi R}{2} (1-\upsilon^2) \frac{1}{k_M}
    \end{equation}

Le module pénétrométrique est exprimé par l'équation \ref{eq:Epn}. Ceci est déterminé à partir de pente initiale de la courbe CLT.

  \begin{equation} \label{eq:Epn}
    E_{pn} = \frac{\pi R}{2} (1-\upsilon^2) \frac{\Delta \sigma}{\Delta h} \frac{1}{k_M}
    \end{equation}

  \begin{equation} \label{eq:Epn}
    \varepsilon = \frac{h}{h_{ee}} 
    \end{equation}

\cite{Faugeras1979LessaiAnalogique} a comparé le module pénétrométrique obtenu dans le sol intact (premier cycle) avec celui issu du deuxième cycle. Dans l'essai CLT, on peut considérer que l'installation de la pointe à la profondeur de l'essai correspond à un premier cycle de chargement sur un terrain vierge. L'essai CLT correspondrait ainsi à un 2ème cycle et aux cycles suivants. Le sol est déjà remanié avant un premier chargement l'essai CLT \citep{Zhou1997CaracterisationPanda}.

\cite{Arbaoui2003MesurePenetrometre} évoque l’utilité de la réalisation des cycles chargement-déchargement-rechargement au lieu d'un simple chargement monotone. On peut évoquer, à l’appui d’un tel essai, l’espoir d’effacer, en partie, les effets du remaniement \citep{Combarieu2001LPressiometre}.

D’autres essais géotechniques (essai à la plaque, essai déchargement de fondation profonde, essai œdométrique, etc.) comportent dans leur procédure une phase de « déchargement-rechargement » avec exploitation des caractéristiques de déformation mesurées lors de cette boucle.

Si l’on considère par exemple le cas du pressiomètre, le principe de la réalisation d’essais cycliques avec cet appareil n’est pas une nouveauté. En effet, Ménard et Rousseau (1962) ont introduit cette procédure (au cours de la dilatation de la sonde, un déchargement suivi d’un rechargement est effectué) et en baptisant le module de déformation pressiométrique mesuré sur le cycle (diagramme ($\sigma$, $\varepsilon$) de « module alterné Ea ». On constate que ceci s'approche du vrai module élastique (\emph{i.e.} à faibles déformations) et qu'il serait ainsi plus adapté pour étudier le comportement des sols sous machines vibrantes, par exemple \cite{Arbaoui2003MesurePenetrometre}.

\cite{Zhou1997CaracterisationPanda} et plus tard \cite{Arbaoui2003MesurePenetrometre} ont réalisé une série d'essais CLT en laboratoire. Ils ont constaté que le module tangent de déchargement est sensiblement constant. Le module de chargement, celui-ci est pratiquement constant à partir du 3$^{ème}$ cycle. Le comportement global enregistré correspond à tout ce que l'on connaît des essais cycliques \cite{Zhou1997CaracterisationPanda}. Sur la Figure \ref{fig:ana_zhou_arbaoui_cycle}, on voit les résultats de \cite{Zhou1997CaracterisationPanda} et de \cite{Arbaoui2003MesurePenetrometre}.

  \begin{figure}[H]
   \begin{center}
        \includegraphics[scale = .7]{media/ana_zhou_arbaoui_cycle.JPG}
        \caption{Résultats des essais CLT réalisés par Zhou (1997) pour le sable d'Allier (a et b) et par Arbaoui (2003) pour le (c) sable de Fontainebleau et pour (d) le sable d'Allier}
          \label{fig:ana_zhou_arbaoui_cycle}
      \end{center}
 \end{figure}

On sait que le terme de pointe (q) d'une semelle circulaire de diamètre B encastrée à une profondeur D peut être évaluée par la théorie de la capacité portante comme la somme de trois termes correspondant à contribution de la cohésion, du chargement et à l’effet du poids de sol (Équation \ref{eq:q(z)}).

\begin{equation}  \label{eq:q(z)}
    q(z) = s_c c N_c + s_q \sigma_v (z) N_q + \frac{1}{2} s_\gamma \gamma B N_\gamma
\end{equation}

Soit :

c : cohésion ;

$\sigma_v$ : contrainte verticale à la profondeur z ;

$\gamma$ : poids volumique du sol ;

z : profondeur ;

B : larguer de la fondation (ou diamètre du cône) ;

$N_i$ : facteurs de la capacité portante sans dimension (i = c de cohésion, q de profondeur, $\gamma$ de surface) ;

$s_i$ : coefficients de la forme (i = c, q, $\gamma$).

Pour le cas d'un forme circulaire, les coefficients de la forme s$_c$, s$_q$ et s$_\gamma$ sont, respectivement, 0.6, 0.3 et 1.0. Le troisième terme de l'équation (terme de surface) est négligeable pour les application en grandes profondeurs (D>>B). Or, dans le cas des sols purement frottant, le terme de cohésion est également négligeable (c$\approx$0) \citep{P.vandenBerg1996AnalysisPenetration}. Pour le cas de figure analysé : pointe de section circulaire de diamètre B égale à 22.5 mm à une profondeur D, où D>>B, au sein d'un sol purement frottant, l'équation de la capacité portante est réduite à l'équation \ref{eq:q(z)2}.

\begin{equation}  \label{eq:q(z)2}
    q(z) = \sigma_v (z) N_q 
\end{equation}

L'auteur a testé différentes solutions pour $N_q$ et il a finalement constaté que l'expression proposée par Caquot et Kérisel pour des fondations profondes, était la plus adaptée (Équation \ref{eq:q(z)3}).

\begin{equation}  \label{eq:q(z)3}
    N_q = 10^{N tg\phi}
\end{equation}

Avec le coefficient N variant de 3.7, pour les petits diamètres, à 2.7, pour les diamètres de 32 cm. Dans le cas de l'essai CLT, le diamètre étant assez petite, N est pris égal à 3.7. \cite{Arbaoui2003MesurePenetrometre} a confronté les valeurs de l'angle de frottement obtenu à partir de cette démarche ont été de l'ordre de 20\% plus important que les résultats triaxiaux. Il suggère que le coefficient N devrait être plus important, le diamètre du pénétromètre étant considérablement plus petit que celui des fondations profondes.

 \newpage

\subsection{Bilan et proposition pour l'essai DCLT}

On a pu voir l'effort des différents chercheurs afin d'améliorer le modèle de réaction initialement proposé par \cite{Smith1960Pile-drivingEquation}. Différents aspects du phénomène de la pénétration sont intégrés afin de mieux modélisé la résistance en pointe.

Les modèles développés plus tard montrent que la raideur du ressort et le coefficient d'amortissement ne sont pas proportionnel à la résistance limite, mais fonction du module de cisaillement du sol, de la densité du sol et rayon du pieu \citep{Lysmer1965VerticalFooting}, Nguyen et al. (1988), de \cite{Holeyman1988ModellingBase}, Deeks et Randolph (1995)).

Quasiment tout le modèle mis au point emploie l'analogie de Lysmer. Selon son analogie, la masse de frappe est placé dans la surface d'un massif semi-infini. Comme le rapport entre la profondeur (D) et le diamètre (B) est assez élevé pour le problème des pieux, la raideur et coefficient d'amortissement déduits devraient être considérablement plus petit que ceux pour le cas de pieux. \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure} a étudié l'effet de l'encastrement. Ils proposent l'intégration d'un coefficient d'encastrement. Ceci est, à partir d'une profondeur importante (D>>B), uniquement fonction du coefficient de poisson du sol.

Malgré les particularités et les limitations de chaque modèle, on constaté certains points convergents :

- Pour les modèles intégrant l'effet visqueux dans la résistance, ceci est traduit par une relation proportionelle soit à la vitesse spot à la vitesse élevée par une coefficient. Par conséquent, pour ces différents modèles, au moment ou la vitesse en pointe est nulle, les effets visqueux devrait être négligeable.

- Quasiment tous les modèles de la réaction en pointe appliquent directement ou non l'analogie de Lysmer. Sur cela, \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure} a présenté l'importance d'intégrer un coefficient d'encastrement afin d'adapter la raideur aux applications en profondeur. Cette raideur est reliée aux paramètres élastiques du sol, par conséquent, a priori déterminés à faibles déformations (\emph{e.g.} $v_s, G_{max}, v_p, E_{max}$).

\cite{Loukidis2008AssessmentProcedure} traduit la comportement non-linéaire du sol à partir de la dégradation de la raideur $K_{max}$ à partir d'un modèle hyperbolique.

La courbe contrainte-déplacement issue de l'essai DCLT permet d'obtenir la réaction en pointe suite à l'impact. Celle-ci traduit la réponse globale en pointe à la sollicitation dynamique. Par conséquent, elle est qualitativement comparable à une courbe de chargement en pointe jusqu'à la rupture.

Or, le pénétromètre est assimilable à un pieu isolé dont la réaction mesuré se doit à la réaction en pointe. Comme on évoqué, les méthodes développées dans le domaine de pieux permettent de relier la réaction en pointe aux paramètres rhéologiques (E, $\phi$, c, ...) du sol ausculté.

Dans les différents modèles évoques, on a vu que la réponse globale correspond à la somme de la réponse statique et dynamique. En plus, on a vu que, au contraire de ce que proposé \cite{Smith1960Pile-drivingEquation},  les différents amortissements (matériel, hystérésis et effet visqueux dans la résistance) sont expliquait par de mécanismes bien différents. L'amortissement matériel modélisé comme un amortisseur est fonction des paramètres élastiques du sol ($G_{max}$, $v_p$) \citep{Lysmer1965VerticalFooting, Loukidis2008AssessmentProcedure}.

L'amortissement d'hystérésis peut être traduit par la réduction de paramètres élastiques, par conséquent, de la pente de courbe. L'effet visqueux dans la résistance est proportionnelle à vitesse élevé par un coefficient. Cet effet doit être nul lors que la vitesse devient zéro.

%On sait que dans le cas de l'essai DCLT, les vitesses étant assez importantes, l'augmentation de la résistance attribuée aux effets visqueux sont non-négligeable. Toutefois, dans l'essai DCLT, on connaît les grandeurs (force, déplacement) tout au long du chargement, notamment lorsque la vitesse devient nulle. En ce moment précis, a priori, la résistance mesurée se doit uniquement à la réaction statique en pointe.

%Les différents travaux relient la raideur de courbe charge-déplacement aux paramètres de déformabilité du sol \citep{Lysmer1965VerticalFooting, Randolph2003ScienceDesign, Loukidis2008AssessmentProcedure, Arbaoui2003MesurePenetrometre}.

Selon la solution original proposé par Lysmer, cette raideur est fonction de paramètres élastiques du sol (\emph{i.e.} à faibles déformations). Le comportement élastique, initialement traduit par une raideur linéaire ne capte pas correctement la réaction hyperbolique observée expérimentalement. Pour \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure}, cette raideur varie à partir de la valeur maximale (domaine élastique) avec l'enfoncement. Or, pour \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure}, cette raideur maximale initiale correspondrait à la pente en décharge \citep{Holeyman1988ModellingBase}.

On sait que le sol présente un comportement élastique pour des déformations très petites (en général, $\varepsilon<10^{-4}$, \cite{Burland1989NinthStrains}). C'est pourquoi la plupart des techniques classiques ne permettent pas de remonter aux vrais paramètres élastiques ($G_{max}, E_{max}, v_s, v_p$). \emph{A priori}, l'obtention de ces paramètres requiert des méthodes bien spécifiques permettant d'entraîner des déformations suffisamment petites \citep{Burland1989NinthStrains, Atkinson2000Non-linearDesign}.

\emph{In situ}, il est spécialement compliqué de déterminer les paramètres à faibles déformations. Souvent même l'installation de l'équipement ou le procédure avant le chargement entraîne un remaniement non-négligeable empêchant d'accéder à des paramètres associés à de déformation inférieure à 0.01. Étant donné cela, il serait compliqué de remonter aux paramètres élastiques à partir d'une courbe de chargement.

En effet, la pente en décharge pourrait permettre d'accéder à un module plus important que le module initial en chargement (notamment pour le premier chargement, \cite{Arbaoui2003MesurePenetrometre}), par conséquent, associé à une gamme de déformation moins importante (effet décrit comme d'effacement du remaniement \citep{Combarieu2001LPressiometre}. Toutefois, difficilement, aux modules à faibles déformations ($G_{max}$ ou $E_{max}$).

Comme évoque par \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure}, même si à la rigueur, la solution proposée \cite{Lysmer1965VerticalFooting} assume un comportement parfaitement élastique, dans la pratique la relation qui a proposé aussi appliquée pour de gamme de déformations plus importantes, notamment pour des problèmes dynamiques. Cette approche est celle appliquée dans le cadre d'autres travaux \citep{Zhou1997CaracterisationPanda, Arbaoui2003MesurePenetrometre, Reiffsteck2009MeasurementsPenetrometer} afin de remonter à un module pénétromètre.

Étant donné les constations évoquées, on propose d'exploiter la phase en décharge de la courbe DCLT afin de remonter à deux modules. En assumant que pour cette zone la raideur assume la valeur maximale ${K_{max}}$ et que la contribution des composant visqueuse est négligeable (le vitesse étant faible pour cette phase de l'essai).

On applique l'analogie de Lysmer afin de définir deux module de décharge. Comme suggère par \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure}, on applique le coefficient d'encastrement dynamique (Équation \ref{eq:Df}). Les déformations associées à chacune de ces valeurs de module est définie à partir la définition du module et la déduction de la hauteur élastique équivalente (Équation \ref{eq:E} et Équation \ref{eq:hee}). Suivant cette démarche, on définie deux modules à partir de deux raideurs comme présenté sur la Figure \ref{fig:ana_Eun}.

  \begin{figure}[H]
   \begin{center}
        \includegraphics[scale = .7]{media/ana_Eun.png}
        \caption{Interprétation de la courbe CLT : détermination des modules $E_{un1}^{DCLT}$ et $E_{un2}^{DCLT}$}
          \label{fig:ana_Eun}
      \end{center}
 \end{figure}

Par la suite, on propose d'évaluer ses modules $E_{un1}^{DCLT}$ et $E_{un2}^{DCLT}$ à partir de résultats triaxiaux. Pour ce faire, on compare ces deux paramètres aux modules triaxiaux ($E_{0.01\%}$, $E_{50}$)pour les sables d'Hostun et de Fontainebleau à trois états de densités et trois confinements. Cela permettra de valider la pertinent de cette méthode pour les matériaux testés sur la base d'une méthode classique d'usage courant en géotechnique.

Par la suite, on propose d'estimer la courbe de dégradation du module à partir de l'essai. Pour ce faire, on applique un modèle hyperbolique simple \citep{Fahey1993AModel} (Équation \ref{eq:Esec}).

\begin{equation} \label{eq:Esec}
    E = \frac{E_{max}}{1+f (\varepsilon) ^ g} 
\end{equation}

Le module $E{max}$ est obtenu, de manière similaire aux autres techniques in situ (\emph{e.g.} sDMT\footnote{Dilatomètre sismique}, sCPT\footnote{Sismo-cône}, \emph{cross-hole}) : à partir de la vitesse d'ondes $v_{p}$ et de la masse volumique du milieu $\rho$ (Équation \ref{eq:Emax_}).

\begin{equation} \label{eq:Emax_}
    E_{max} = v_p^2 \rho 
\end{equation}

Souvent, on n'a pas d'information sur la masse volumique \emph{in situ}. Dans la pratique, celle-ci est souvent assumé à 1800 $kg/m^3$ \citep{Burns2007Small-Penetrometer} ou encore estimée à partir les valeurs indicatives selon le type de matériau (sable, limon ou argile) \citep{Plumelle2013TheorieOuvrages}. Pour appliquer cette relation au sCPT, par exemple, ce paramètre est estimée à partir de la résistance de pointe ($q_c$). Ceci car la résistance de pointe est fortement corrélée à la masse volumique \citep{Burns2007Small-Penetrometer, Robertson2010EstimatingCPT}.

Dans le cas de l'essai pénétrométrique Panda, différents travaux ont étudié la relation entre les paramètre d'état (de densité et hydrique) et résistance dynamique $q_d$ \citep{Zhou1997CaracterisationPanda, Chaigneau2001CARACTERISATIONPENETROMETRE, Morvan2016OptimisationEstimation}. \cite{Chaigneau2001CARACTERISATIONPENETROMETRE} a démontré que pour un sol donné et pour un l’état hydrique connu, il existe une relation biunivoque entre $q_d$ et la densité sèche $\gamma_d$. Cette relation du type logarithmique a été établie en laboratoire différents type de sol.

Le module $E_{max}^{DCLT}$ estimé, ceci sert à alimenter le modèle (Équation \ref{eq:Esec}) comme la valeur limite du module. Ensuite, les modules $E_{un}^{DCLT}$ définis auparavant fournissent des mesures de déformabilité dans la gamme de grandes ou moyennes déformations. La Figure \ref{fig:ana_degradation_pressio}b illustre la démarche proposée.

Canépa et al. (2002) a appliqué une approche similaire au pressio-pénétromètre. Les auteurs ont estimé la dégradation du module de cisaillement en ajustant le modèle hyperbolique (Équation \ref{eq:Esec}) à l'aide des modules différents. Un module est obtenu à partir d'un cycle de faible amplitude et l'autre, nettement plus faible, est issu du pressiomètre. Sauf, que pour appliquer cette démarche, les auteurs devraient connaître $G_{max}$. Ceci est donc obtenue par essais de propagation d’ondes au sCPT \citep{Cami2017ImagerieDeformations}. La Figure \ref{fig:ana_degradation_pressio}b illustre la démarche proposée par l'auteur.

  \begin{figure}[H]
   \begin{center}
        \includegraphics[scale = .7]{media/ana_degradation_pressio.PNG}
        \caption{(a) Courbe de dégradation illustrant la méthode proposée et (b) Courbe normalisée obtenue par Canépa et al. (2002) avec le pressio-pénétromètre (coefficient d'ajustement : f=82.5, g=0.69)}
          \label{fig:ana_degradation_pressio}
      \end{center}
 \end{figure}

Il s'avère nécessaire évaluer la pertinence de la courbe estimée. Pour ce faire, on propose des confronter les courbes obtenues à partir de cette démarche aux résultats rapportés dans la littérature. On envisage utiliser les résultats de \cite{Cami2017ImagerieDeformations} pour le limon du site expérimental de Jossigny et la courbe obtenue en laboratoire pour le sable d'Hostun sur le cylindre creux \citep{Duttine2005ComportementAxes}.

%\cite{Reiffsteck2009MeasurementsPenetrometer} a comparé les modules sécants CLT issus de cette démarche à de différents modules obtenus à partir d'autres méthodes. Pour des essais in situ réalisés, \cite{Reiffsteck2009MeasurementsPenetrometer} n'a pas pu accéder à de gammes de déformation inférieure à 1\%.

\chapter{EXPÉRIMENTAL}

Dans ce chapitre, on s'intéresse à une partie du travail expérimental réalisé en deuxième année. Les essais réalisés ont différents objectifs. Les essais laboratoire classiques (physiques et triaxiaux) servent d'une part à alimenter les lois de comportement adoptées dans le modèle numérique et d'une autre part à valider les paramètres rhéologiques déterminés par les essais DCLT.

Dans un deuxième temps, on s'intéresse à la série d'essais dynamiques (DCLT) et statiques (CLT) réalisé en chambre d'étalonnage. Ces essais ont pour objectif d'ajuster le modèle de comportement du modèle numérique. Additionnellement, ils permettent comparer quantitativement les courbes de chargement issues deux techniques.

En laboratoire, les matériaux utilisés sont deux sables de référence : le sable d'Hostun et le sable de Fontainebleau. Ces sables propres siliceux ont déjà fait l’objet de travaux importants tant en France qu’à l’étranger.

\section{Matériaux utilisés}

Dans ce travail, on utilise le sable d'Hostun et de Fontainebleau. Ceux-ci sont des deux sables propres de granulométries proches, la principale différence entre ces matériaux étant l'angulosité des grains. On a soumis ces différents sols granulaires à des essais de caractérisation comprenant l'analyse granulométrie, la détermination des indices de vides maximale $e_{max}$ et minimale $e_{min}$ et la détermination de la densité relative des grains ($G_s$).

Le sable d'Hostun (SH ou, en anglais, HS) provient de carrières situées à Hostun (département de la Drôme). Composé environ à 98.8 \% de silice, ce sable fin est de couleur gris-blanc à beige-rosé avec des grains sub-anguleux à anguleux. Le sable d’Hostun est issu de la désagrégation de la roche, il existe sous différentes granulométries. Ce sable est disponible en plusieurs fractions granulométrique (HN38, HN34, HN31, HN0,4/0,8, ...). On utilise la fraction HN31 (autrefois nommée Hostun RF). Celle-ci étant référence en France pour les essais de laboratoire \citep{Lancelot1996ComportementDraines}.

Le sable de Fontainebleau (SF ou, en anglais, FS) est un dépôt naturel issue de la région parisienne. Ce sable à granulométrie fine (<400$\mu$m) est essentiellement composé de silice (97 à 99 \%) ce qui lui confère la couleur blanche caractéristique. On utilise le matériau normalisé NE 34. Les grains ont une morphologie arrondie \citep{Aris2012ExperimentalElements}.

La Figure \ref{fig:exp_caracterisques_physiques} présente les propriétés de deux sables. On présente les résultats obtenus dans ce travail et, à titre de comparaison, les valeurs rapportées dans la littérature.

  \begin{figure}[H]
   \begin{center}
        \includegraphics[scale = 1.]{media/exp_caracterisques_physiques.PNG}
        \caption{Caractéristiques des sables : valeurs rapportées dans la littérature et valeurs obtenues dans ce travail}
          \label{fig:exp_caracterisques_physiques}
      \end{center}
 \end{figure}

Dans la Figure \ref{fig:exp_caracterisques_physiques}, on constate que les valeurs de $G_s$ varient très peut pour chaque sable. C'est pourquoi, on retient la valeur de 2.65 pour les deux matériaux. On observe des variations entre les paramètres granulométriques rapportées et les résultats obtenus. Globalement, les résultats obtenus suggèrent des sables plus grossiers légèrement que ceux rapportés. La Figure \ref{fig:granulometrie} présente les courbes granulométriques des deux sables.

Quant aux résultats d'indices de vides ($e_{min}$ et $e_{max}$), on constate de variations. Concernant le protocole utilisé pour la détermination des indices des vides, on a suivi la norme française en vigueur (NF P 94-059). La valeur de $e_{min}$ pour le sable de Fontainebleau est légèrement supérieure à la moyenne des valeurs rapportées tandis que $e_{max}$ reste au-dessous. Pour ce sable, la variation entre les résultats et valeurs rapportées reste inférieure à 15\%. Pour le sable d'Hostun, $e_{min}$ est 22\% supérieure à la moyenne des valeurs rapportées tandis que $e_{max}$ varie très peu (-2\%) de la moyenne.

  \begin{figure}[H]
   \begin{center}
        \includegraphics[scale =.8]{media/exp_granulometrie.PNG}
        \caption{Courbes granulométriques pour le sable d'Hostun et le sable de Fontainebleau}
          \label{fig:granulometrie}
      \end{center}
 \end{figure}

\section{Essais triaxiaux}

Les caractéristiques de rupture d’un sol ainsi que son comportement à grandes déformations peuvent être déduites à partir des essais triaxiaux classiques. On souhaite déterminer des paramètres rhéologiques drainés pour les sables étudiés. Ceux-ci vont permettre (a) d'alimenter les lois de comportement adopté dans les modèles numériques et (b) de valider les paramètres déterminés expérimentalement à partir de l'essai DCLT.

Les facteurs clés influençant le comportement des sables propres sont l'état de contrainte et l'état de densité. Ainsi, les sables étudiés sont testés à différentes états de densité et pour différentes pressions de confinement. La Figure \ref{fig:exp_tx_eprouvette} synthétise les essais réalisés à l'appareil triaxial.

  \begin{figure}[H]
   \begin{center}
        \includegraphics[scale =1.]{media/exp_tx_eprouvette.PNG}
        \caption{Conditions des essais triaxiaux réalisés}
          \label{fig:exp_tx_eprouvette}
      \end{center}
 \end{figure}

\subsection{Conception de l'éprouvette et réalisation de l'essai}

Les éprouvettes reconstitués ont été préparées par compactage dynamique. Les sables ont été compacté par couche (de 3 à 6 couches) à l'intérieur du moule cylindrique (diamètre de 70 mm et hauteur de 140 mm) de façon d'éteindre la densité souhaitée. Différentes densités ont été réalisés allant de état lâche (DR$\approx$20\%) jusqu'à l'état très dense (DR$\approx$90\%). Pour chaque densité, on réalise trois éprouvettes à différentes pressions de confinement. L'essai est réalisé en conformité avec la norme française NF P 94-070 \citep{AFNOR1994NFRevolution}. Le protocole est celui d'un essai consolidé drainé avec mesure de pression interstitielle (CD+u).

Pour certaines éprouvettes, on modifie le protocole de la phase de cisaillement afin de réaliser un cycle décharge-recharge. Ceci afin de déterminer le module de décharge-recharge ($E_{ur}$) nécessaire pour alimenter la loi élastoplastique avec écrouissage (HSM) appliquée dans le modèle numérique \citep{Itasca2020FLAC3D6.0, Obrzud2018TheGuidebook}. La vitesse de déchargement et de rechargement est de celle du chargement. La vitesse de chargement est définie à partir de résultats de la phase de consolidation afin de garantir la condition drainée pendant toute la phase de cisaillement \citep{AFNOR1994NFRevolution}.

\subsection{Résultats}

On présente les courbes issues de la phase de cisaillement : (a) déviateur q en fonction de la déformation axiale $\varepsilon$ et (b) la déformation axiale $\varepsilon$ en fonction de la déformation volumique $\varepsilon_v$.

   \begin{figure}[H]
   \begin{center}
        \includegraphics[scale = 1.]{media/exp_tx_SH.PNG}
        \caption{Courbes triaxiales pour le sable d'Hostun : déviateur q en fonction de déformation axiale $\varepsilon$ et variation volumique $\varepsilon_v$ en fonction de déformation axiale $\varepsilon$}
          \label{fig:exp_tx_SH}
      \end{center}
 \end{figure}

  \begin{figure}[H]
   \begin{center}
        \includegraphics[scale = 1.]{media/exp_tx_SF.PNG}
        \caption{Courbes triaxiales pour le sable de Fontainebleau : déviateur q en fonction de déformation axiale $\varepsilon$ et variation volumique $\varepsilon_v$ en fonction de déformation axiale $\varepsilon$}
          \label{fig:exp_tx_SF}
      \end{center}
 \end{figure}

Les Figures \ref{fig:exp_tx_SF} et \ref{fig:exp_tx_SH} mettent en évidence le chargement de comportement des sables avec l'augmentation de la densité des échantillons. Pour les états les plus denses des deux sables, on observe la formation du pic. Les courbes de la déformation volumique en fonction de la déformation axiale renfoncent cette constatation : on observe un comportement contractant pour les éprouvettes lâches et une faible phase de contractance initiale puis une phase de dilatance marquée pour les éprouvettes denses et très denses. Comme attendu, la dilatance est d’autant plus importante que les grains sont initialement serrés. La contractance des éprouvettes lâches augmente avec le confinement.

La Figure \ref{fig:exp_tx_rupture} présente deux échantillons cisaillés de sable de Fontainebleau. On peut constater différents modes de rupture selon l'état de densité. Pour l'éprouvette plus dense (Figure \ref{fig:exp_tx_rupture}b), on observe la formation des bandes de cisaillement tandis que pour l'éprouvette lâche (Figure \ref{fig:exp_tx_rupture}a), on constate une rupture plus plastique avec une déformation en \og tonneau\fg{}.

  \begin{figure}[H]
   \begin{center}
        \includegraphics[scale = .7]{media/exp_tx_rupture.PNG}
        \caption{Échantillons du sable de Fontainebleau en fin d’essai : (a) échantillon lâche et (b) échantillon dense}
          \label{fig:exp_tx_rupture}
      \end{center}
 \end{figure}

\subsection{Paramètres de déformabilité}

Du fait du comportement non-linéaire des sols, à partir de la courbe contrainte-déformation issue de l'essai triaxial, on peut définir différents modules. On s'intéresse principalement par modules sécants, c'est-à-dire, les modules calculés sur le rapport contrainte-déformation pour une déformation donnée de la courbe relié à l’origine, 0. Ces modules sont adapté principalement pour prédire le tassement d’un sol de fondation dû à l’application d’une charge (apportée par une semelle, par exemple) \citep{Briaud2001INTRODUCTIONMODULI}.

Parmi eux, les modules les plus courants dans les dimensionnements sont le module tangent initial ($E_{ini}$) (théoriquement équivalent à un module sécant pour la déformation nulle) et le module sécant à 50\% de la contrainte de rupture ($E_{50}$).

La détermination du module initial à partir de résultats triaxiaux s'avère parfois compliqué car pour des faibles déformations, on constate des fluctuations importantes pour ce paramètre. Ceci est aussi rapporté par \cite{Lancelot1996ComportementDraines} sur ses résultats triaxiaux pour de sable d'Hostun. Par conséquent, on choisit de retenir le module sécant à déformation axiale 0,1\% comme le module initial \citep{Lancelot1996ComportementDraines,Dano2001ComportementInjectes}. En effet, la résolution de l'essai triaxial classique, en général, ne permet pas de déterminer des modules à de déformations inférieures à $10^{-3}$ \citep{Obrzud2018TheGuidebook}.

%_________table synthèse + courbes dégradations triaxial

\subsection{Paramètres de rupture}

Lorsqu'on représente les résultats dans le plan Mohr-Coulomb (la contrainte de cisaillement $\tau$ en fonction de la contrainte normale $\sigma'$). Il est possible de définir, pour chaque état et dans un certain domaine de contraintes, des enveloppes linéaires tangentes aux cercles de Mohr. Ces enveloppes obéissent au modèle de Mohr-Coulomb (Équation \ref{eq:tau}).

\begin{equation} \label{eq:tau}
    \tau = \sigma' \tan \phi' + c
\end{equation}

Avec c’ la cohésion, $\phi'$ l’angle de frottement interne. On peut ainsi déterminer les paramètres de rupture. On sait que la cohésion est quasiment nulle dans le cas d’un sable propre. Ces deux matériaux présentent une cohésion apparente respective variant de 0 kPa, pour les confinements les plus faibles, à 11 kPa, pour les confinements plus importants.

Il est courant d'admettre que l'angle de frottement de pic des sols granulaires dépend de la densité et l'état de contrainte \citep{Rouse2018RelationTest,Lancelot1996ComportementDraines}. Toutefois, cette variation étant plus prononcé plus de contraintes faibles (< 50 kPa). Comme les essais triaxiaux présentés ont été réalisés à des pressions de confinement égales ou supérieures à 50 kPa, on assume que variation de $\phi'$, pour la gamme de confinement analyser, est négligeable. Ainsi, on présente les résultats en fonction de l'indice de vides (e).

A titre de comparaison, on présente les résultats aux valeurs obtenues dans à l'appareil travail (CD) dans autres travaux pour ces sables. Pour sable de Fontainebleau \citep{Combarieu1997CapaciteLaboratoire, Dano2001ComportementInjectes, Dupla2007ComportementReference, Arbaoui2003MesurePenetrometre, Latini2016TriaxialReport} et pour le sable d'Hostun \citep{Lancelot1996ComportementDraines, Benahmed2004InitialSand}, Mokrani, 1991). En tenant compte de la variabilité associée le $\phi'$  issu l'essai triaxial, à savoir de 10\% \citep{Ameratunga2016CorrelationsEngineering}, on conclut que les résultats obtenus sont conformes à ceux rapportés dans la littérature pour ces sables.

Or, on constate que nos résultats, comme ceux rapportés, sont plus élevés pour le sable d'Hostun que pour le sable de Fontainebleau. Cela peut être expliqué en partie par l'angulosité des grains, le sable d'Hostun présentant des grains anguleux à sub-anguleux, tandis ceux de sable de Fontainebleau sont plutôt arrondis \citep{Aris2012ExperimentalElements, Benahmed2004InitialSand}.

  \begin{figure}[H]
   \begin{center}
        \includegraphics[scale=.7]{media/exp_frictionangle3.PNG}
        \caption{Angle de frottement $\phi'$ en fonction de l'indice de vides (e) : résultats de la littérature et résultats issus de ce travail} 
          \label{fig:exp_phi_SH_SF_tx}
      \end{center}
 \end{figure}

\section{Essais DCLT-CLT en chambre d'étalonnage}

Une série d'essais ont été réalisé en laboratoire utilisant les deux sables de référence (SF et SH) à différents états de densité. L'objectif de ces essais était, d'une part d'ajuster le modèle de comportement appliqué dans le modèle numérique et de comparer les deux techniques.

Les matériaux sont préparés dans une chambre d'étalonnage cylindrique de 372 mm de diamètre et 805 mm de hauteur. Avant de déposer les sables à l'intérieur de la chambre, une nappe plastique est collée à ces parois latérales afin de minimiser le frottement latéral. Un système de guidage est fixé à la chambre d'étalonnage afin de garantir la verticalité du pénétromètre et de minimiser le possible flambement des barres au cours du chargement.

Pour chacun de ces sables, deux échantillons ont été préparé par damage humide à différentes densités (voir \ref{fig:exp_eprouvettes}). Ces échantillons ont été préparés en huit couches de sol d'environ 10 cm de façon à garantir l'homogénéité de l'éprouvette. Le compactage dynamique a été réalisé manuellement à l'aide une dame. Des échantillons sont prélevés afin de déterminer la teneur en eau et d'obtenir la densité sèche en place. La Figure \ref{fig:exp_eprouvettes} montre les conditions des éprouvettes testés.

\begin{figure}[H]
\begin{center}
    \includegraphics[scale = .7]{media/exp_eprouvettes.png}
    \caption{Caractéristiques des éprouvettes (SF : $e_{min}$=0.54 et $e_{max}$=0.96 ; SH : $e_{min}$=0.62 et $e_{max}$=0.96 ; $G_s$ = 2.65 pour les deux sables)}
      \label{fig:exp_eprouvettes}
  \end{center}
\end{figure}

Dans l'axe de l'éprouvette, on a effectué des chargements dynamiques et statiques. Initialement, on a réalisé l'essai dynamique jusqu'à une profondeur d'environ 30 cm. On installe par la suite le système de chargement statique (deux capteurs LDVT, barre filetée et pièce adaptative associant le pénétromètre au portique de réaction) (voir Figure \ref{exp_DCLT_CLT}).

On poursuit avec l'essai CLT. La force et le déplacement sont enregistrés directement pendant que la vitesse de chargement est constante de 0,01 mm/s. On réalise de cinq à six cycles chargement-déchargement-rechargement.

Ensuite, on enlève les appareillages de l'essai CLT et on poursuit le chargement DCLT pour environ 10 cm. Cette procédure est répétée de façon à avoir réaliser des essais CLT à trois profondeurs différentes. Une fois le chargement CLT réalisé à la troisième profondeur, on poursuit avec l'essai DCLT jusqu'au fond du moule.

\begin{figure}[ht] 
\begin{center}
    \includegraphics[scale =.6]{media/exp_DCLT_CLT.PNG}
    \caption{Comparaison entre les techniques DCLT et CLT. (a) Schéma de la chambre d'étalonnage présentant les profondeurs de réalisation de chaque essai. Photo présentant les différents éléments de chaque technique (b) DCLT and (c) CLT}
    \label{exp_DCLT_CLT}
\end{center}
\end{figure}

La Figure \ref{fig:exp_penetro} présente les pénétrogrammes des échantillons et les trois profondeurs des chargements CLT.

\begin{figure}[H]
\begin{center}
    \includegraphics[scale = .5]{media/exp_penetro.png}
    \caption{Pénétrogrammes des échantillons montrant les trois niveaux de réalisation de chargement CLT (\emph{level} 1, 2 e 3)}
      \label{fig:exp_penetro}
  \end{center}
\end{figure}

On présente par la suite l'ensemble des courbes CLT obtenues. Les courbes DCLT présentés sont celles de 5 impacts réalisés immédiatement avant et après les chargements CLT. Les différentes couleurs indiquent les profondeurs (marqué \emph{level} sur la Figure) : bleus, rouges et vertes correspondent respectivement aux profondeurs 1 ($\approx$ 30cm), 2 ($\approx$ 43cm) et 3 ($\approx$ 56cm) de chaque échantillon.

Dans les Figures \ref{fig:exp_DCLT-CLT_Hostun} et \ref{fig:exp_DCLT-CLT_Fontainebleau}, on constate que les deux techniques sont bien sensibles à la variation de la densité des éprouvettes. On observe que les séries de courbes DCLT sont assez répétables. Pour les courbes CLT, on observe des différences entre le première chargement et ceux qui suivent. Le premier chargement CLT présentant des contraintes légèrement plus faibles que les autres d'une même série. Cet effet est conforme aux constatation des \cite{Arbaoui2003MesurePenetrometre} et \cite{Zhou1997CaracterisationPanda}. Il peut être attribué en partie à la densification du sol autour de la pointe. Globalement, les courbes DCLT sont comparables au premier chargement CLT.

En plus, on observe que les courbes CLT vertes des états plus dense présentent une augmentation des contraintes. Cet effet est encore plus expressif pour le sable de Fontainebleau (Figure \ref{fig:exp_DCLT-CLT_Fontainebleau}c). On attribue ceci à la proximité du fond de l'éprouvette.

\begin{figure}[H]
\begin{center}
    \includegraphics[scale = .7]{media/exp_DCLT-CLT_Hostun.png}
    \caption{Courbes CLT et DCLT pour le sable d'Hostun}
      \label{fig:exp_DCLT-CLT_Hostun}
  \end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
\begin{center}
    \includegraphics[scale = .7]{media/exp_DCLT-CLT_Fontainebleau.png}
    \caption{Courbes CLT et DCLT pour le sable de Fontainebleau}
      \label{fig:exp_DCLT-CLT_Fontainebleau}
  \end{center}
\end{figure}

Pour ce cas de figure analysé, les courbes de chargement issues de deux techniques sont qualitativement comparables. Ces résultats permettront de plus tard d'ajuster la loi de comportement appliqué au modèle numérique.

%____________________________________________________________________________________
%\newpage    
 %   \vspace*{5cm}
 %       \begin{center}
  %          \section*{\textbf{NUMÉRIQUE}}
  %      \end{center}
  %  \vspace*{\fill}
%\newpage

%----------------------------------------------------
  \chapter{NUMÉRIQUE}
  \label{sec:num}

L’heure actuelle, les méthodes numériques dites continus (\emph{e.g.} FEM, FDM) constituent l’approche la plus réaliste afin simuler l’interaction sol-pointe \citep{Loukidis2008AssessmentProcedure, Le2013NumericalApplications}. Celles-ci permettent de reproduire toute la complexité de la pénétration (comportement non-linéaire des sols, prise en compte des différents types d'amortissement, ...). C’est pourquoi, on propose  d'appliquer une méthode continue, et plus précisément en différences finies aux battage dynamique pénétrométrique. On souhaite développer un modèle numérique qualitativement et quantitativement représentatif de l'essai DCLT.

L'objectif de ce modèle est d’étudier l’influence des paramètres rhéologiques du sol ausculté dans le principal résultats de l'essai : la courbe charge-enfoncement dynamique. Les paramètres rhéologiques qu'on cherche sont les plus courants pour le dimensionnement en géotechnique : en déformation, le module d'élasticité (E) et, en cisaillement, l'angle de frottement interne ($\phi$) et la cohésion (c). En plus, ce modèle numérique permettra d’étudier:

-	l’influence du type de sollicitation : statique et dynamique ;

-	les déformations entraînées par l’essai dans le sol.

Dans ce chapitre, on rappelle d'abord certains travaux réalisés dans le même sujet et certains aspects numériques importants pour comprendre le logiciel. Par la suite, on présente une partie du travail numérique réalisé au cours de la deuxième année.

  \section{État de l'art}
  \label{sec:etat de l art}
On présente par la suite l'état de l'art sur la modélisation numérique. Dans un premier temps, on présente les modèles appliqués simulant l'essai DCLT et CLT et, par la suite, on s'intéresse aux modèles similaires à ceux qu'on souhaite modéliser : chargement dynamique à l'aide des méthodes continues.

  \subsection{Modélisation numérique de la pénétration dynamique}
  \label{subsec: modelisation numerique des essais DCLT et CLT}

La pénétration dynamique reste un de problème le plus sophistiqué et défiant des applications numériques en géotechnique. Il s’agit d’un problème fortement non-linéaire et qui entraîne les déformations très importantes aux maillages \citep{Nazem2012DynamicClay}.

Nombreux travaux numériques s’intéressent à simuler la pénétration dans les milieux granulaires. Parmi eux, la méthode discrète reste est la plus courante \citep{Zhang2019StandardChamber, Quezada2012MecanismesVariabilite, Arroyo2011ConeChamberb, J.Butlanska2010VirtualSand, Campos2005NUMERICALSOILS}. Les modèles rapportés qui s’intéressent à simuler la pénétration dynamique à l’aide des méthodes continues (FEM ou FDM) sont moins courantes \citep{Pinto2008EvaluationTesting, Nath1990AMETHOD, Aguiar2009NumericalProblem, Fakharian2014ComparisonModelling, Chatterjee2015DynamicCity, Murthy20203D-ContinuumMethod}. Parmi eux, les travaux simulant le battage sont encore plus rares. Généralement, la sollicitation dynamique est simulée en appliquant une force sinusoïdale à la tête du pieux \citep{Fakharian2014ComparisonModelling, Fakharian2015NumericalClay, Masouleh2008VerificationMethod, Pinto2008EvaluationTesting}.

\cite{Masouleh2008VerificationMethod} ont simulé le chargement dynamique d’un pieu à l’aide de FLAC$^{2D}$. Ils ont présenté les résultats numériques des analyses de propagations d’ondes et la réponse dynamique sol-pieux au cours du battage. Les signaux obtenus numériquement ont été assez conformes aux résultats des chargements dynamiques des pieux. La bonne correspondance entre les résultats numériques et expérimentaux montre la faisabilité d’application de l’approche continue pour modéliser des problèmes dynamiques de ce type. Dans leur modèle, \cite{Masouleh2008VerificationMethod} font varier les caractéristiques du sol (paramètres de résistance et de déformation) et de l’interface sol-pieu afin de faire du signal matching (similaire au CAPWAP) d’après les résultats expérimentaux.

\cite{Fakharian2014ComparisonModelling} ont simulé le battage de pieux à partir des deux approches continus (FEM et FDM). Les résultats de force, vitesse et déplacement observés dans le modèle sont conformes aux essais de chargement dynamique réalisés. Le but étant d’introduire l’utilisation des méthodes numériques continues afin de soulever certaines limitations du système masse-ressort-amortisseur (comme celle de \cite{Smith1960Pile-drivingEquation}). A la différence de la méthode masse-ressort-amortisseur, l’approche continue est alimenté par des paramètres mécaniques classiques (\emph{i.e.} E, c, $\phi$, $\nu$). Les paramètres du modèle unidimensionnelle de Smith, comme l’amortissement de Smith (J$_s$) et l’enfoncement élastique (quake) sont d’usage moins courant en géotechnique.

\cite{Pinto2008EvaluationTesting} ont également simulé le battage des pieux par le biais de la méthode FEM. Leur but était précisément de comparer celle-ci à la méthode Smith. Ses résultats ont montré la bonne conformité entre ces deux méthodes ainsi qu’aux résultats expérimentaux. Cette comparaison est pertinente car même si le modèle unidimensionnel de Smith est simple, il est largement accepté comme une bonne représentation du problème du battage.

\section{Modélisation numérique de l'essai DCLT}
\label{subsec: DCLT}

Au cours de dernières décennies, de nombreux travaux se sont intéressés par la modélisation numérique de la pénétration à l'aide du pénétromètre Panda soit à partir de l’approche discrète \citep{Zhou1997CaracterisationPanda, Tran2019NumericalTest, Escobar2015Mise3, Tran2015ModelisationDiscrets, Benz-Navarrete2009MESURES2} soit par l’approche continue \citep{Zhou1997CaracterisationPanda, Arbaoui2003MesurePenetrometre}. Les objectifs de ces travaux étaient divers.

\cite{Zhou1997CaracterisationPanda} et \cite{Arbaoui2003MesurePenetrometre} ont simulé l’essai CLT réalisé avec le pénétromètre Panda. Ils ont utilisé différents codes appliquant des méthodes continues (FLAC$^{2D}$, CESAR). Plus tard, \cite{Ali2010CaracterisationProfondes} simula l'essai CLT, cette fois-ci à l'aide avec le pénétromètre statique CPT. Leur but était, en autres, de réaliser l’analyse inverse de la courbe de déformabilité de cet essai et ainsi d’estimer des paramètres rhéologiques (E, c et $\phi$) du sol ausculté.

\cite{Zhou1997CaracterisationPanda} a aussi employé la méthode numérique discrète (PFC$^{2D}$) afin de valider le calcul de résistance de pointe Panda à partir de la formule des Hollandais ainsi que les hypothèses (choc élastique entre marteau et piston). L’approche discrète a été employée plus tard par \cite{Benz-Navarrete2009MESURES2} et par \cite{Quezada2012MecanismesVariabilite} afin d’étudier le mécanisme d’enfoncement. Les modèles discrets proposé par \cite{Tran2019NumericalTest} et par \cite{Tran2015ModelisationDiscrets} ont permis, entre autres, de valider la méthode d'obtention de la courbe charge-enfoncement en pointe à partir de l'exploitation des signaux mesurés au niveau de la tête.

 \section{Bref aperçu du logiciel : FLAC$^{3D}$}
 \label{sec:flac}

On emploie le logiciel $FLAC^{3D}$\footnote{\samepage Désormais nommé FLAC} (\emph{Fast Lagrangian Analysis of Continua in 3 Dimensions}). Il s’agit d’un logiciel aux différences finies explicite qui permet d’étudier le comportement mécanique d’un milieu continu en trois dimensions. Il applique des principes simples (définition des déformations et loi du mouvement) et des lois constitutives qui décrivent un matériau pour résoudre des équations différentielles à partir d’un schéma de discrétisation temporelle explicite. Les calculs sont réalisés en boucle pour chaque élément dans chaque pas de temps de façon indépendante. A la différence de la méthode aux éléments finis, la méthode explicite intégrée en FLAC ne requiert pas la création d’une matrice de rigidité. Par conséquent, ce logiciel peut suivre un chemin de contrainte-déformation non-linéaire sans une augmentation significative du temps de calcul (Figure \ref{fig:principe_flac}).

  \begin{figure}[H]
   \begin{center}
        \includegraphics[scale = .6]{media/num_flac.PNG}
        \caption{(a) Boucle de calcul explicite utilisé dans $FLAC^{3D}$ (modifié d'\cite{Itasca2020FLAC3D6.0}) et (b) Méthode lagrangienne versus méthode eulérienne \citep{Nagula2018EffectivenessModel}}
          \label{fig:principe_flac}
      \end{center}
 \end{figure}

La méthode consiste à trouver la solution d’un problème statique. Pour cela les équations du mouvement sont utilisées pour calculer des nouvelles vitesses puis des nouveaux déplacements à partir de contrainte/force en jeu. Ensuite, des taux de déformation en sont déduits à partir des vitesses et des lois de comportement du matériau sont appliquées afin de déterminer de nouvelles contraintes. Chaque parcours de cette boucle représente un cycle de calcul donc un pas de temps. Celui-ci doit être inférieur à une valeur critique afin de garantir la stabilité. Le pas de temps critique ($\Delta t_{crit}$) est donc gouvernée par la vitesse des perturbations se propageant dans le modèle et peut être estimée à partir de la taille minimale des éléments du maillage $z_{min}$ et de la vitesse des ondes les plus rapides (ondes primaires, $c_p$). Globalement, le pas de temps critique sera plus petit, et le calcul plus long, pour des maillages plus fins et pour des matériaux plus raides (Équation \ref{tempscritique}).

  \begin{equation} \label{tempscritique}
    \Delta t_{crit} < \frac{z_{min}}{c_p}
    \end{equation}

La limitation quant au pas de temps fait que cette méthode n’est pas très compétitive pour la résolution de problèmes linéaires en petites déformation où le pas de temps est petit. Elle s’avère intéressante pour les problèmes non-linéaires, des grandes déformations et des instabilités physiques.

Le critère de convergence du calcul est basé sur la force non équilibrée maximale agissantes  sur l’ensemble des noeuds du modèle. La force non équilibrée dans les noeuds correspond à la somme des forces extérieures appliquées au modèle et celles induites par la déformation des zones. Le rapport entre les forces nodales non équilibrées et les forces appliquées à tous ces noeuds permet d'évaluer la stabilité du modèle à chaque pas de temps. L'équilibre est atteint lorsque cette valeur devient très faible (inférieur à un seuil donné, par défaut de $10^{-5}$) ou sur un régime d’écoulement plastique permanent lorsque cette valeur est constante.

Dans FLAC, la méthode explicite utilisée est associée à une analyse lagrangienne. Les coordonnées des noeuds du maillage dans l’espace correspondent à des particules du milieu dont les positions sont référencées par rapport à la configuration initiale. Ainsi, la fonctionnalité dite « en grandes déformations » permet de modéliser des problèmes à grandes déformations car les coordonnées des nœuds sont mises à jour à chaque pas de temps. Cette méthode s’oppose à la méthode eulérienne où le matériau de déplace et se déforme tandis que le maillage est fixe.

Selon \cite{Ghee2011FLAC3DPiles}, un des avantages de la méthode intégrée dans FLAC constitue le qu’il fonctionne en petites ainsi qu’en grandes déformations. Dans la fonctionnalité dite en « grandes déformations », le maillage est mis à jour lors de déformations ou de mouvements. Ce mode est particulièrement intéressant pour traiter les problèmes à grandes déformations comme c’est le cas d’un essai de pénétration.

L’interface est modélisée comme une surface collée aux éléments afin de reproduire des déplacements relatifs et des impacts entre les différents éléments. Celle-ci est caractérisée par des paramètres de raideur et de rupture (critère de rupture Mohr-Coulomb). Ces paramètres doivent être choisis afin de minimiser son effet dans le modèle.

  \section{Mise au point du modèle numérique}
  \label{sec:developpement}

On décrit par la suite certains aspects de la mise en point du modèle, à savoir : géométrie, conditions aux limites, calibration du battage, modèle de comportement du sol et les paramètres rhéologiques.

  \subsection{Géométrie et conditions aux limites}
  \label{subsec:geo}
On souhaite simuler les essais DCLT et CLT au sein d’une chambre d'étalonnage cylindrique. Le pénétromètre est doté une tige de 14 mm de diamètre et d’une pointe conique débordante (sommet de 90\degree) de section transversale de 4 $cm^2$ (22,5 mm de diamètre). La géométrie de la chambre d'étalonnage ainsi que celle du pénétromètre sont présenté sur la Figure \ref{fig:exp_penetro}. Les conditions aux limites sont celles d’une chambre d'étalonnage type BC3 (déplacements empêchés latéralement et contrainte constante en surface).

Dans les contextes du battage des pieux et des essais au pénétromètre dynamique, l’onde de contrainte engendrées par le battage se propage autour de la tige/pieu et se dissipe graduellement (dissipation d’énergie causée par la radiation des ondes au sein du matériau). Dans le but de reproduire cela et d’empêcher la possible la réflexion des ondes dans les parois, on introduit des parois dites « absorbantes ».

Celles-ci sont constituées d’amortisseurs dans les deux directions perpendiculaires aux noeuds de éléments de sol placés aux limites (bords latérales) \citep{Lysmer1969FiniteMedia}. Ces amortisseurs apportent des forces normales et transversales ($t_n$ et $t_s$). Ces forces sont fonction des vitesses normales et transversales ($v_n$ et $v_s$), de la masse volumique $\rho$ et des célérités d’ondes ($c_p$ et $c_s$) des éléments placés aux limites. L'application de ces forces aux noeuds placés sur les faces limitant le modèle permet d'empêcher la réflexion des ondes aux bords du modèle.

\begin{equation} \label{bords_amortis}
    \begin{aligned}
        t_s= - \rho  v_s c_s \\
        t_n= - \rho  v_n c_n \\
    \end{aligned}
\end{equation}

La qualité du maillage est essentielle pour la précision et fiabilité des résultats. Un grand défi pour la modélisation continue de la pénétration est le fait d’entraîner grandes déformations entraînées dans le sol. Les limitations quant aux déformations du maillage varient selon la méthode intégré dans le code. En général, le code associant la méthode Lagrangienne et la méthode Eulérienne permettent de mieux gérer les déformations (\emph{e.g.} code Abaqus). La méthode Lagrangienne intégrée par le code FLAC permet de mettre à jour les coordonnées des noeuds au cours du calcul. Cette méthode n’est pourtant pas adaptée lorsque les déformations deviennent trop importantes \citep{Moug2019AxisymmetricClay, Nagula2018EffectivenessModel}.

C’est pourquoi la pénétration entraînée et le maillage adopté doivent être correctement choisi afin de limiter les distorsions et ainsi assurer la fiabilité de résultats. Lorsqu’on analyse les modèles utilisant le code FLAC pour la pénétration, on peut avoir une idée des ordres de grandeurs des pénétrations et des éléments du maillage.

La plupart des modèles emploient un maillage composé par des éléments homogènes. Les enfoncements correspondent de 10 à 55\% de la taille des éléments du maillage. Quant au rapport entre le diamètre du pieu et la taille d’éléments du maillage, ceci varie de 5\% à 80\%.

Différents tailles d’élément de maillage ont été testé afin d’analyser la sensibilité des résultats. Le but étant de trouver un maillage suffisamment fin afin de converger vers une solution unique sans toutefois trop augmenter le temps de calcul. Le modèle est composé par 3048 éléments et 4664 noeuds.

Un autre aspect important concernant le maillage est la correcte propagation de l’onde de contrainte au sein de la tige. La modélisation numérique du phénomène peut produire des distorsions numériques dues à la taille des éléments (géométrie et maillage choisis). Afin de minimiser ce problème, \cite{Kuhlemeyer1973FiniteProblems} ont montré que les arêtes des éléments du maillage doivent être inférieure à 1/10 de la longueur de l’onde transmise. La longueur de l’onde est déterminée à partir de la célérité d’onde c et de la fréquence f (ou encore de la période T).

L’onde de compression qu’on souhaite propager est caractérisée par une fréquence de l'ordre de 250 Hz et se propage dans la tige à une vitesse d'ondes de 5122 m/s. La taille minimale des éléments du maillage, de l'ordre de 2 m. Ce critère a été largement respecté avec l'arête plus important composant le maillage étant de l'ordre de 3 cm.

\subsection{Sollicitation}
\label{subsec:sollicitation}

On a simulé le chargement statique et le dynamique en pointe pénétrométrique. Le chargement statique a été simulé en appliquant une vitesse constante (0,01 m/s) à la face supérieure de l'extrémité de la tige.

Comme évoqué, la plupart de travaux numériques rapportés dans la littérature simulent le chargement dynamique en appliquant une contrainte sinusoïdale à l’extrémité supérieure des pieux \citep{Fakharian2014ComparisonModelling, Masouleh2008VerificationMethod,Pinto2008EvaluationTesting}. Dans le cas de ce travail, ainsi que les travaux précédents \citep{Benz-Navarrete2009MESURES2, Escobar2015Mise3, Tran2019NumericalTest}, on a choisi de simuler le battage.

Pour ce faire, il s'avère nécessaire ajuster la sollicitation pour que celle-ci soit représentative de l'onde de choc observée expérimentalement. L'onde de compression générée suite à l'impact est triangulaire avec une légère asymétrie, celle-ci peut être caractérisée par la durée du choc ($\Delta t$) et une contrainte maximale ($\sigma_{max}$). On décrit par la suite la calibration du battage. Dans un premier, on vérifie la capacité de simuler la propagation d'une onde de compression.

\subsubsection{Calibration du battage}

Lorsque le marteau heurte la tête de battage, il se crée une onde de compression dont les caractéristiques - durée, amplitude et forme - dépendent essentiellement des caractéristiques géométriques et mécaniques des différents éléments : marteau, tête de battage, train de tige.

Pour que la sollicitation dynamique simulée dans le modèle numérique soit véritablement représentatif de celle observée expérimentalement, on s'avère nécessaire assurer que l'onde d'impact soit comparable à l'onde expérimentale. On s'intéresse par la suite par la caractérisation de l'onde mesurée expérimentalement et l'ajustement de l'onde de compression numérique. Pour ce faire, une série d’essais ont été réalisée à l’aide d’un pendule en laboratoire. Le but est de caractériser l’onde engendrée par l'impact du marteau sous des conditions bien définies.

L'essai consiste à disposer le pénétromètre Panda 3 horizontalement reposé sur des roulements à billes et d'effectuer le battage d'aile d'un pendule de choc. Cela afin de maintenir son horizontalité au cours du battage et de s’affranchir les efforts de frottement le long des tiges. La disposition horizontale du système n’a aucune influence sur la propagation de l’onde car les forces gravitationnelles ne modifient pas la propagation de l’onde \citep{Fairhurst1959EnergyDrilling}.

L'utilisation du pendule à choc permet de maîtriser l’énergie de battage et, par conséquent, la vitesse de l'impact. Cet appareillage permet facilement faire varier l’énergie de battage et ainsi que la longueur du train de tiges. On emploie un train de tige assez long (à savoir de 7 m) afin d'empêcher la superposition des ondes incidentes et réfléchisses en sein du train de tiges. Comme conditions aux limites, la pointe à l'extrémité du train de tige fixé horizontalement. Le marteau est lâché en condition de pendule et heurte la tête du pénétromètre (voir Figure \ref{fig:num_exp2}).

  \begin{figure}[H]
   \begin{center}
        \includegraphics[scale = .9]{media/num_exp.png}
        \caption{Influence de la raideur de l'interface tête-marteau}
          \label{fig:num_exp}
      \end{center}
 \end{figure}

L'énergie de battage ($E_b$) et la vitesse d'impact ($v_m$) du marteau sont exprimés respectivement par les équations \ref{eq:Eb} et \ref{eq:vm}.

\begin{equation} \label{eq:Eb}
    E_b = m g L (1-\cos{\theta})
\end{equation}

Où m est la masse du marteau, g est l’accélération de la pesanteur, L est la longueur du pendule et $\theta$ est l’angle de chute.

\begin{equation} \label{eq:vm}
    v_m = \sqrt{2 g L(1-\cos{\theta})}
\end{equation}

Une série d'impacts ont été réalisé en faisant varier l'angle de chute $\theta$ (20$\degree$, 35$\degree$, 70$\degree$, ...). Pour chaque valeur de $\theta$, on a réalisé une série d'impact afin de vérifier la répétabilité du signal et de définir la durée de l'onde et la force maximale moyenne. Pour chaque valeur de $\theta$, on connaît l'énergie de battage (Équation \ref{eq:Eb}) et la vitesse de l'impact (Équation \ref{eq:vm}). L'énergie transmise est calculée directement à partir du signal de force et des caractéristiques de la tige (section $A_t$, module $E_t$ et célérité d'ondes $c_t$).

\begin{equation} \label{eq:EF2}
    EF2 (x,t) = \frac{c_t}{A_t E_t} \int [F(x,t)]^2 \,dx 
\end{equation}

On a simulé cet essai à l'aide d'un modèle numérique afin d'ajuster l'impact aux résultats expérimentaux. Dans le modèle, éléments composant le pénétromètre sont rapproché par des formes cylindriques, à l'exception de la pointe conique. Étant donné la géométrie doublement axisymétrique du problème, on a fait le choix de modéliser unique un quart de ceci. Les dimensions adoptées sont celles présentées dans la Figure \ref{fig:num_imp}. Les différents éléments sont modélisés comme des matériaux élasto-plastiques parfaits. Les caractéristiques de éléments composant le pénétromètre (pointe, train de tige et tête) sont celles de l'acier (E = 206 GPa et $\rho$ = 7850 $kg/m^3$).

  \begin{figure}[H]
   \begin{center}
        \includegraphics[scale = 1.]{media/num_imp2.PNG}
        \caption{(a) Schéma présentant des différents éléments composant le pénétromètre : (1) marteau, (2) tête de battage, (3) train de tige et (4) pointe conique débordante}
          \label{fig:num_imp}
      \end{center}
 \end{figure}

Le marteau est composé de deux embouts en polystyrène de haut impact (HIPS) et une cavité cylindrique de parois de 2 mm en acier. celle-ci remplie de limaille de fer. Afin de simplifier l'analyse, dans le modèle, le marteau modélisé comme un cylindre homogène de 6 cm de diamètre et 13,6 cm de hauteur. Ceci est considère comme étant composé par un seul matériau, parfaitement élastique. Le module d'Young équivalent attribué au marteau $(E_m)$ est déduit à partir de sa géométrie et des modules de l'acier et du HIPS. On a adopté des valeurs de module pour la HIPS de 0,5 GPa, selon les informations du fabricant (Tableau \ref{tab:marteau}).

\begin{table} [H]
\caption{Définition du module d'Young équivalent du marteau ($E_m$)}
\label{tab:marteau}
\centering
\begin{tabular}{cccc}
\hline
\tabhead{Élément} & \tabhead{Épaisseur} & \tabhead{Diamètre} & \tabhead{Module d'Young}\\
            -     & (mm)                & (mm)               & (Pa) \\
\hline
Embout (x2)     & 25    & 60   & 5,0 $10^{8}$ \\
Cavité centrale & 86    &D$_{ext}$: 60 / D$_{int}$: 56,4 & 2,06 $10^{11}$ \\
Marteau         & 136   & 0.75  & 2,5 $10^{10}$ \\
\hline\\
\end{tabular}
\end{table}

Pour simuler l'impact entre deux objets dans FLAC, on doit créer une interface. Comme déjà expliqué dans ce rapport, l'interface est accolée à une (ou les deux) faces qui interagissent. Son comportement est caractérisé par des paramètres de rupture ($\phi$ et c) et de déformation (raideur normale $k_n$ et tangentielle $k_s$).

Une fois le module du marteau défini, on s'intéresse à ajuster la raideur normale de l'interface afin d'avoir la durée de choc observé expérimentalement ($\approx$ 1,5 ms). La Figure \ref{fig:num_raideur} présente les signaux de force mesuré dans tige pour les différentes valeurs de raideur $k_n$ testés. On présente ainsi que le signal expérimentale moyen pour la même vitesse d'impact (6,25 m/s). On constate qu'une raideur de $2 . 10^{10}$ Pa/N permet d'engendrer une onde représentative de celle expérimentale en terme de durée de choc ($\approx$ 1,25 ms) et force maximale $F_{max}$ (Figure \ref{fig:num_raideur}). 
  \begin{figure}[H]
   \begin{center}
        \includegraphics[scale = .5]{media/num_radieur.png}
        \caption{Influence de la raideur de l'interface tête-marteau}
          \label{fig:num_raideur}
      \end{center}
 \end{figure}

De manière similaire à la démarche expérimentale, on a simulé une série d'impact en faisant varier la vitesse d'impact : 1,0 m/s, 3,0 m/s et 5,0 m/s. Pour chaque un de ces impacts, on enregistre le signal de force, conformément à l'essai Panda 3, sur la tige à 10 cm à partir de la face supérieure de la tête (voir Figure \ref{fig:num_vitesse}).

Les résultats expérimentaux ainsi que les numériques montrent que l’accroissement de la vitesse d’impact $v_m$ entraîne une augmentation de la valeur $\sigma_{max}$. Une relation linéaire est observé entre la vitesse d’impact du marteau $v_m$ et la contrainte pic $\sigma_{max}$ de l’onde de compression mesurée sur la tige. Toutefois, la pente observée expérimentalement est nettement plus faible que celle issue des simulations numériques.

   \begin{figure}[H]
   \begin{center}
        \includegraphics[scale = .5]{media/num_vitesse.png}
        \caption{Relation entre la contrainte maximale ($\sigma_{max}$) et la vitesse d'impact ($v_m$) : comparaison entre les résultats numériques et expérimentaux}
          \label{fig:num_vitesse}
      \end{center}
 \end{figure}

En effet, les différents sources de pertes énergétiques présentes dans l'essai ne sont par intégrés dans le modèle numérique ceci étant non-amorti. Afin de corriger cela, on introduit un coefficient a. Ceci sera appliqué à la vitesse d'impact expérimentale afin de déduire la vitesse à être utilisé dans le modèle numérique.

%On sait que l'onde de compression dépend de la géométrie et des caractéristiques mécaniques du marteau et de la tête. On fixe la géométrie et les caractéristiques mécaniques de la tête et on fait varier la géométrie et les caractéristiques mécaniques du marteau afin d'obtenir un signal de force représentative.

%Pour calibrer l'impact, on suit une démarche similaire à celle utilisé les travaux numérique précédents \cite{Benz-Navarrete2009MESURES2,Escobar2015Mise3,Tran2019NumericalTest}. On teste différentes valeurs de raideur de contact tête-marteau capable d'assurer un signal de force dont la durée est celle du signal expérimentale et la relation entre l'amplitude et la vitesse de frappe sont respectées. Les résultats expérimentaux sur lesquels on va se baser sont ceux obtenus par \cite{Benz-Navarrete2009MESURES2}.

%De manière similaire à la démarche expérimentale suivie par \cite{Benz-Navarrete2009MESURES2}. La géométrie du pénétromètre est celle du Panda 3. On utilise une tige assez longe (de 8 mètres) afin d'empêcher la superposition des ondes au sein de la tige. On enregistre les forces à la proximité de la tête suite à une série d'impact à différentes vitesses de frappe.

%\include{rapports/calibration_battage}

%Pour ce faire, on crée un impactant cylindrique de section identique à la tige (diamètre de 14 mm) et de hauteur 14 mm. La masse de l'impactant est de 422.5 g (soit un quart de celle du marteau réel, étant donné la géométrie axisymétrique adoptée).

%L'interaction entre l'extrémité de la tige et l'impactant est traduite par l'interface collée à la face inférieure est ceci. La raideur linéaire adoptée pour cette interface a été calibré à partir des données expérimentales. Pour cela, on procède de manière similaire à l'approche suivie par \citep{Tran2019NumericalTest}. On réalise une série d'impacts à différentes vitesses de frappe (1 kN, 2 kN, 5 kN) en testant différentes raideurs jusqu'à que la relation entre la force maximale et la vitesse de frappe soit cela observée expérimentalement.

\subsection{Modélisation de l'interface sol-pointe}
\label{sec:interface}

Afin de simuler l’interaction entre le pénétromètre et le sol, il s’avère nécessaire introduire une interface entre les deux matériaux. Celle-ci permettra de correctement reproduire le choc au niveau de la pointe et le glissement entre les parois de la pointe et le sol. Dans FLAC, l’interface est modélisée par un maillage de triangles définis par trois noeuds placés sur la surface de l’objet. On a crée deux interfaces au niveau de la pointe : une latérale et une au sommet (Figure \ref{fig:num_interface2}).

Le comportement de l’interface est caractérisée par (a) les paramètres de raideur : normale k\textsubscript{n} et tangentielle k\textsubscript{s} données en contrainte par mètre (Pa/m), et (b) de rupture suivant le critère Mohr-Coulomb, avec la cohésion (en Pa) et les angles de frottement et de dilatance (en dégrée).

Les raideurs apparentes de l’interface d’une zone perpendiculaire sont souvent estimées à partir de la taille de l’élément le plus petit dans la direction normale $\Delta Z_{min}$ et le module (E) du milieu adjacent \citep{Itasca2020FLAC3D6.0}. \emph{A priori}, les raideurs de l’interface sont estimées à partir du module d'élasticité du matériau le plus raide, à l’exception des problèmes où les modules des deux matériaux sont trop différents. Dans ce cas spécifique, on estime les raideurs de l’interface à partir du module du matériau le moins raide (ici, le sol) (Équation \ref{eq:ks}).

\begin{minipage}{0.45\textwidth}
   \begin{figure}[H]
    \includegraphics[scale =.4]{media/num_interface_kn.PNG}
    \label{fig:num_interface_kn}
    \caption{Définition de $\Delta Z_{min}$ pour le calcul de $k_n$}
    \end{figure}
\end{minipage}%
%\hfill
\begin{minipage}{0.45\textwidth}
    \begin{equation} \label{eq:ks}
    k_{n} = k_{s} \geq 10 \frac{K+\frac{4}{3} G}{\Delta Z_{min}}
    \end{equation}
\end{minipage}%

\hfill
La définition des paramètres de l’interface constitue une tâche importante car ceux-ci influencent la réponse globale et interviennent comme « nouveau matériau ». Afin de vérifier si la relation proposée par le logiciel (Équation \ref{eq:ks}) permet d'empêcher cela, on a réalisé une étude paramétrique.

Cinq valeurs de raideurs ont testés ont été testés en fixant les toutes les autres variables. La raideur minimale été calculée à partir de l'équation \ref{eq:ks} pour un massif de caractéristiques connues (à savoir : E = 80 MPa, $\rho_d$ = 1700 kg/m$^3$, c = 0 kPa, $\phi$= 38\textdegree{} et $\psi$= 8\textdegree{}). Pour ce massif, la raideur minimale ($k_{min}$) devrait être de 5,3x$10^{9}$ Pa/m (\citep{Itasca2020FLAC3D6.0}, Équation \ref{eq:ks}). Afin de vérifier si cette valeur permet de s'affranchir de l'effet de l'interface, on a testé autres cinq valeurs de raideur.

   \begin{figure}[H]
        \begin{center}
            \includegraphics[scale = .7]{media/num_interface2.PNG}
            \caption{(a) Détail au niveau de la pointe montrant la localisation de l'interface (en jaune), (b) Courbes DCLT pour les différentes valeurs de raideurs testées}
            \label{fig:num_interface2}
      \end{center}
    \end{figure}

De la Figure \ref{fig:num_interface2}b, on constate que pour les raideurs inférieures à $k_{min}$ (ici 5,3 x 10$^9$ Pa/m), l'allure de la courbe présente un changement non-négligeable, présentant des contraintes plus petites et des enfoncements plus importants. Pour les valeurs supérieures à $k_{min}$, les courbes sont quantitativement similaires, on observe uniquement l'augmentation de bruits (courbes rose, jaune et rouge).

On conclut que l'équation \ref{eq:ks} permet d'estimer à partir de paramètres de déformabilité du sol, les raideurs d'interface minimales afin de garantir que celle-ci n'intervienne pas significativement dans les résultats.

  \subsection{Modèle de comportement du sol}
  \label{subsec:comportement}

Divers travaux numériques s’intéressent à étudier et à modéliser le comportement des sols lors de la pénétration. A l'heure actuelle, la plupart de modèles numériques appliquent des critères de rupture simple : Mohr-Coulomb (MC), Tresca, von Mises et Cam-clay pour les argiles non-drainées et MC et Drucker-Prager pour les sables drainés.

Le critère de Mohr-Coulomb est utilisé afin de modéliser le comportement des sols pulvérulents (sables), des sols cohérents à long terme (argiles et limons) et de certaines roches. Les paramètres de rupture alimentant ce critère sont : la cohésion c, l’angle de frottement $\phi$ et la dilatance $\psi$.

En mécanique des sols, la cohésion et l’angle de frottement sont traditionnellement calculés dans le plan de Mohr ($\sigma$’, t) à partir des états de contraintes à la rupture, estimés pour chaque essai triaxial. La loi de Tresca, qui est un cas particulier de la loi de Mohr-Coulomb, est utilisée pour l’étude des argiles et des limons à court terme ($\phi$=0\degree et $\psi$=0\degree) \citep{MestatJean-PierrreMagnan1991LoisImpacts}.

Selon \cite{Ahmadi2005Thin-layerMeasurement}, ce critère de rupture simple est capable de traduire correctement le comportement des sables. Les auteurs l’appliquent afin de modéliser le comportement d’un sable purement frottant (comme le sable de Ticino). L’angle de frottement est obtenu à partir d’une série d’essais triaxiaux tandis que l’angle de dilatance est estimé à partir de l’angle de frottement effectif $\phi$’ et l’angle de frottement à l’état critique $\phi_{cv}$.

\begin{equation} \label{eq:dilatance}
    sin \psi' = sin \phi'- sin \phi_{cv}
\end{equation}

On souhaite modéliser le comportement d’un sable propre : le sable de Fontainebleau. On a vu que le critère de rupture Mohr-Coulomb est adapté à ce type de matériau et pour les modèles numériques rapportés. C’est pourquoi on choisit de l’appliquer dans le cadre de travail. On s'appuie sur les résultats d'une série d'essais triaxiaux.

On souhaite ajuster le modèle rhéologique adopté dans le modèle numérique aux résultats expérimentaux. Pour ce faire, on va se baser plus précisément sur les courbes CLT obtenues à 30 cm de profondeur pour le sable de Fontainebleau moyennement dense ($\rho_d=1575 kg/m^3$, soit DR = 58\%) et lâche ($\rho_d=1490 kg/m^3$, soit DR = 43\%) en chambre d'étalonnage (Figure \ref{fig:exp_eprouvettes}).

 % \begin{figure}[H]
 %  \begin{center}
 %       \includegraphics[scale = .45]{media/exp_ajustement_modele.png}
  %      \caption{Courbes CLT expérimentales : sable de Fontainebleau moyennement dense (profondeur = 30 cm)}
  %        \label{fig:exp_ajustement_modele}
  %    \end{center}
 %\end{figure}

On adopte initialement un modèle rhéologique simple : élastoplastique parfait avec critère Mohr-Coulomb. On aborde par la suite le choix des paramètres nécessaires pour alimenter ce modèle rhéologique, à savoir : module d'Young ($E_{Young}$), coefficient de poisson $\nu$, angle de frottement $\phi$, angle de dilatance $\psi$ et la cohésion c.

\subsubsection{Paramètres rhéologiques alimentant le modèle}
\label{subsubsec:fontainebleau}

L’angle de frottement $\phi$ est couramment compris entre 15\textdegree{} et 45\textdegree{}. Les valeurs inférieures ou autour de 30\textdegree{} sont typiques des argiles, tandis que des valeurs supérieures, entre 25\textdegree{} et 45\textdegree{}, caractérisent les sables. A compacité donnée, l’angle de frottement est pratiquement indépendant de la teneur en eau du sol.

En assumant que variation de $\phi'$ avec le confinement est négligeable, on a tracé l'évolution de $\phi$ en fonction de l'état de densité de trois éprouvettes testées à l'appareil triaxial. Le but étant d'estimer l'angle de frottement correspondant à l'état de densité de des éprouvettes réalisées (e = 0,68 et e = 0,78, voir Figure \ref{fig:exp_eprouvettes}). La relation entre l'indices de vides et l'angle de frottement est présenté dans la Figure \ref{fig:exp_phi_SH_SF_tx}. Les valeurs de $\phi'$ obtenues sont : 30,7\textdegree{} et 34,5\textdegree{} pour les éprouvettes lâches et moyennement dense, respectivement.

L’angle de dilatance $\psi$ est quant à lui généralement compris entre 0\degree et 15\degree. Les sables lâches et les argiles ont des valeurs de dilatance très faibles, quelques degrés à peine voire zéro. Il est souvent déterminé en laboratoire à partir de résultats de l'essai triaxial. Il existe également des relations empiriques simples reliant l’angle de dilatance et l’angle de frottement interne \citep{Levasseur2007AnalyseGenetiques}. De manière similaire à \cite{Ahmadi2005Thin-layerMeasurement}, on estime l'angle de dilatance à partir de l'angle de frottement en rupture et l'angle de frottement critique (Équation \ref{eq:dilatance}). Comme on a évoqué, les valeurs rapportées dans la littérature pour le $\phi_{cr}$ varient peu. Ceux-ci sont compris entre 29,3\textdegree{} et 31,0\textdegree{} \citep{Dano2001ComportementInjectes, Dupla2007ComportementReference, Vernay2017EtudeLiquefaction, Andria-Ntoanina2011CaracterisationCentrifugeuse}.

%Les sols pulvérulents n’ont pratiquement pas de cohésion, 0 < c < quelques kiloPascals. Pour ce type de matériau, on parle de cohésion capillaire ou de cimentation en place.

%Les valeurs de cohésion obtenues à l'appareil triaxial restent inférieures à 15 kPa. 
%Ainsi, dans le modèle, on considère la cohésion nulle.

%Les valeurs habituellement retenues pour le coefficient de Poisson sont  $\nu$=$\nu_u$ = 0,5 si les sols sont saturés (déformation à volume constant). Dans la pratique la valeur de 0,5 n’étant pas acceptable en élasticité, on utilise l’expédient consistant à considérer $\nu_u$ = 0,49, $\nu_u$ = $\nu_u$ = 0,33 dans les autres cas (sols secs ou sols drainés).

Le module d'élasticité alimentant la loi de comportement sont déduits à partir des résultats triaxiaux. Dans un premier temps, la valeur du module d'Young de chaque éprouvette est déterminée à partir d'un calage élasto-plastique parfait des courbes contrainte-déformation issues des essais triaxiaux (Figure \ref{fig:exp_tx_Eyoung2}a). Par la suite, afin d'intégrer l'effet de l'évolution du module avec le confinement, on applique la relation proposée par Janbu (1963) (Équation \ref{eq:EJanbu}) pour estimer les modules d'Young des éprouvettes. A partir des modules obtenus par le calage, on a tracé l'évolution du module en fonction des confinements pour les différentes densités testées (Figure \ref{fig:exp_tx_Eyoung2}b).

\begin{equation} \label{eq:EJanbu}
    E = E_{ref} \frac{\sigma_3}{P_{ref}}^n
\end{equation}

Soit

$P_{ref}$ : pression atmosphérique (souvent prise égal à 100 kPa)

n : coefficient compris entre 0.33 et 1 (souvent pris égal à 0.5)

\begin{figure}[H]
    \begin{center}
        \includegraphics[scale = .7]{media/num_tx_SF.PNG}
        \caption{(a) Exemple du calage élasto-plastique parfaite appliqué courbes contrainte-déformation : éprouvettes de SF à 1496 kg/$m^3$, (b) Évolution du modules d'Young du modèle en fonction du confinement}
        \label{fig:exp_tx_Eyoung2}
  \end{center}
\end{figure}

%$E_{ref}$ = module de référence

%$\sigma_3$ = la pression de confinement

%$P_{ref}$ = pression de référence (atmosphérique, 100 kPa)

%n = coefficient compris entre 0,33 et 1,0

%La pression de référence $P_{ref}$ est souvent prise égale à la pression atmosphérique ($P_{ref}$=100 kPa). L'exposant n est un coefficient compris entre 0,33 et 1.

%Le modèle élasto-plastique parfait avec critère de Mohr-Coulomb utilisé est un modèle de comportement simple et robuste. Il peut être considéré comme une approximation au premier ordre du comportement réel d’un sol. Ce modèle constitue une approche acceptable pour analyser la rupture des sols dans les problèmes de fondation, stabilité de pentes, de tunnel et de soutènement. Cependant, il suppose une rigidité constante pendant la phase de chargement alors qu’en réalité cette rigidité n'est pas constante. Elle dépend à la fois du niveau de contrainte et du niveau de déformation du sol. De plus, expérimentalement il est possible d’observer des déformations irréversibles même pour des chemins de contraintes qui n’atteignent jamais la rupture \citep{Levasseur2007AnalyseGenetiques}.

%Ce travail a pour but d'étudier la déformabilité des sols de manière plus réaliste, en tenant compte de la niveau de déformation associé aux valeurs de modules. L'application d'un modèle de comportement élasto-plastique parfait est donc insuffisant. C'est pourquoi, il choisit d’adopter un modèle élastoplastique plus complexe qui tienne compte de l’irréversibilité du comportement des sols. Un modèle assez répandu permettant d'intégrer cela est le HSM (\emph{Hardening Soil Model} ou, en français, modèle élastoplastique avec écrouissage).

%La loi de comportement HSM implémentée dans FLAC est celle présenté par \cite{Schanz1999TheVerification}. Celle s'est basée sur le comportement hyperbolique initialement proposé par Duncan et Chang (1970). La surface de rupture déviatoire est donnée par le modèle de Mohr-Coulomb.

\chapter{Conclusion et perspectives}

Dans ce rapport, après un rappel du contexte, objectifs, on présente une partie du travail réalisé au cours de la deuxième année de la thèse. Ces travaux serviront plus tard à améliorer l'interprétation de l'essai DCLT et à valider les paramètres obtenus.

Dans l'année qui suit, il faudra appliquer un modèle d'interaction sol-pointe plus réaliste (\cite{Loukidis2008AssessmentProcedure} afin de dissocier la composante dynamique et de pouvoir appliquer des modèles d'interprétation comme l'expansion de cavité à cet technique.

Or, les améliorations réalisés dans le modèle numérique serviront atteindre un des objectifs de cet travail : de simuler l'essai DCLT et aussi d'aider à appliquer le modèle d'interprétation sol-pointe.

%%%________BIBLIO__________
\newpage
\lhead{Bibliographie}
\nocite{}
\bibliographystyle{apalike}
\bibliography{references}
%%%________ANNEXES__________
\appendix
\lhead{Annexes}
    \chapter{}
    \newpage
\begin{sidewaysfigure}[ht]
    \section{Démarche générale}
    \begin{center}
    \includegraphics[scale = 1.1]{media/ana_demarche.PNG}
    \caption{Méthodologie d'interprétation de l'essai DCLT (en bleu les essais réalisés dans le cadre de ce travail}
      \label{fig:demarche}
  \end{center}
\end{sidewaysfigure}

 \end{document}

}

### 2021-05-14 manuscript.tex
Updates from Overleaf

--- 2021-03-19 main.tex
@@
-\textbf{\documentclass[12pt]{report}
+\documentclass[12pt]{report}
 \usepackage[utf8]{inputenc}
@@
      {Caroline F. Oliveira}\\[0.3cm]
-      \today
+
     \end{center}
@@
 \end{table}
+\centering
+\emph{Présentation le 06 avril 2021}\\[0.3cm]
 
@@
 
-  \pagestyle{empty}
+  \thispagestyle{empty}
   \begin{center}
@@
 
-D’une part, pour les premières instantes suites au choc, cet essai de chargement dynamique en pointe pénétrométrique (DCLT) est assimilable à un essai de choc.
-L’exploitation de forces et de vitesses entraînées dans le sol au cours de cet intervalle permet d’étudier le comportement à faibles déformations et de déterminer une mesure de vitesse d’ondes du sol.
-
-Par ailleurs, le type de sollicitation, la géométrie et les conditions aux limites de l’essai se ressemblent à un essai dynamique de pieu.
-De manière similaire à un essai de chargement dynamique des pieux, la réponse du sol en pointe peut être exprimée à l’aide d’un modèle d’interaction.
+D’une part, lors des premiers instants suivant le choc, cet essai de chargement dynamique en pointe pénétrométrique (DCLT) est assimilable à un essai de choc.
+L’exploitation l’exploitation des signaux de force et de vitesse entraînée au cours de l'intervalle de temps suivant le choc, permet d'étudier le comportement à faibles déformations et de déterminer une mesure de vitesse d’ondes du sol.
+
+Par ailleurs, le type de sollicitation, la géométrie et les conditions aux limites de l’essai ressemblent à un essai dynamique de pieu.
+De manière similaire à un essai de chargement dynamique de pieux, la réponse du sol en pointe peut être exprimée à l’aide d’un modèle d’interaction.
 Actuellement, le modèle appliqué à cet essai est le modèle masse-ressort-amortisseur.
-Toutefois, la simplicité ne permet pas correctement traduire l’essai ni d’accéder à des paramètres d’usage courante en géotechnique (e.g.
-paramètres effort-déformation).
+Toutefois, sa simplicité ne permet pas traduire correctement l’essai ni d’accéder à des paramètres d’usage courant en géotechnique (\emph{e.g.} paramètres effort-déformation).
 Il s’avère nécessaire appliquer un modèle d’interaction plus réaliste, basé sur des paramètres permettant de caractériser le comportement du sol et adapté à cet essai.
 
-Parmi les différents modèles existants, la modélisation numérique est, à l’heure actuelle, la méthode la plus réaliste pour reproduire le battage dans le sol.
+Parmi les différents approches existantes, la modélisation numérique est, à l’heure actuelle, la méthode la plus réaliste pour reproduire le battage dans le sol.
 Elle sera un important outil dans ce travail afin mieux comprendre l’essai.
@@
 La pénétration est utilisée par différentes techniques afin de caractériser le sol en surface.
-L'essai pénétrométrique statique consistent à pénétrer à une vitesse constante tandis que dans les essais dynamiques, cela se fait par le battage d'une masse.
+L'essai pénétrométrique statique consiste à pénétrer à une vitesse constante tandis que dans les essais dynamiques, cela se fait par le battage d'une masse.
 L'essai de pénétration dynamique est la technique \emph{in situ} la plus utilisée au monde.
-Toutefois, l'analyse des résultats dynamiques demeurent plus complexe que celle des essais statiques \citep{Byun2015CharacterizationPenetrometer}.
+Toutefois, l'analyse des résultats dynamiques demeurent plus complexe que celle des essais statiques \citep{Byun2015}.
 
@@
 
-La réponse globale du sol à l’aide de l’essai DCLT est exprimée sous la forme d’une courbe chargement en en fonction de l’enfoncement pour chaque impact (courbe charge enfoncement en pointe $\sigma_p-s_p$).
+La réponse globale du sol à l’aide de l’essai DCLT est exprimée sous la forme d’une courbe chargement en fonction de l’enfoncement pour chaque impact (courbe charge enfoncement en pointe $\sigma_p-s_p$).
 Dans la méthode proposée par \cite{Benz-Navarrete2009MESURES2} et par \cite{Escobar2015Mise3}, l’exploitation de cette courbe s’appuie sur un modèle d’interaction pointe-sol de type Smith, très utilisé dans les essais de chargement dynamique de pieux.
 
-Il est représenté par un loi élastoplastique parfait avec une composante visqueuse de type newtonienne basé sur modèle masse-ressort-amortisseur de Smith (1962).
+Il est représenté par une loi élastoplastique parfaite avec une composante visqueuse de type newtonienne basée sur modèle masse-ressort-amortisseur de Smith (1962).
 Bien qu'intéressant, ce modèle ne permet pas caractériser le sol à l'aide de paramètres rhéologiques couramment appliqués en géotechnique.
@@
 Cela afin de remonter aux propriétés intrinsèques du sol caractérisant son comportement (déformation et rupture) sous ce type de sollicitation.
-On s'intéresse aux paramètres utilisés pour le dimensionnement de ouvrages courants, à savoir le module de déformation, l'angle de frottement et la cohésion.
-Pour ce faire, on propose la démarche générale illustré par la schéma en Annexe (Figure \ref{fig:demarche}).
+On s'intéresse aux paramètres utilisés pour le dimensionnement de ouvrages courants.
+Pour ce faire, on propose la démarche générale illustrée par le schéma présenté à la fin de ce chapitre (Figure \ref{fig:demarche}).
 
@@
 
-Afin d’aboutir aux objectifs évoqués, la problématique est étudiée suivant trois approches, complémentaires les unes des autres, à savoir : analytique, expérimentale et numérique.
+Afin d’aboutir aux objectifs évoqués, la problématique est étudiée suivant trois approches, complémentaires : analytique, expérimentale et numérique.
+
 \begin{itemize}
 
-\item Axe 1 : Approche Analytique :
-
-L’étude bibliographique rassemble les enjeux plus importantes de ce travail de recherche ainsi que les tâches et verrous les plus lourds.
-Il constitue ainsi la base fondamentale de cette thèse.
-Il a pour but principal de guider le choix et l’adaptation des modèles d’interaction et d’interprétation appliqués à des problèmes comparables (battage des pieux, essais de pénétration).
-Ceci permettra de proposer un modèle bien adapté à la problématique (mode de sollicitation et déformations entraînées par l’essai).
-
-\item Axe 2 : Approche expérimental :
+    \item Axe 1 : Approche analytique :
+
+    Cette approche consiste à analyser un certain nombre de modèles théoriques appliqués dans le contexte de la pénétration.
+A partir de ces modèles phénoménologiques, d'interaction sol-pointe, et explicatifs, comme celui de l'expansion de cavité, on propose la démarche pour l'exploitation de la courbe DCLT afin de déterminer les paramètres rhéologiques du sol.
+
+    \item Axe 2 : Approche expérimentale :
 
@@
 Cela afin d’évaluer et d’ajuster les prédictions faites par le modèle.
-Dans ce travail de recherche, la réalisation de quelques essais au laboratoire est envisagée afin de disposer des données expérimentales permettant d’adapter, d’ajuster et d’appliquer les modèles les plus pertinents.
+Dans ce travail de recherche, la réalisation des essais au laboratoire (en chambre d'étalonnage, triaxiaux) et in situ est envisagée afin de disposer des données expérimentales permettant d’adapter, d’ajuster et d’appliquer les modèles les plus pertinents.
 
     Toutefois, dans le cadre de ce projet de recherche, il ne sera pas possible d’analyser un nombre exhaustif de sols surtout à cause des limitations de temps.
-On dispose déjà de résultats expérimentaux sur différents sols et des essais complémentaires seront réalisés durant la thèse sur différents sols et des essais complémentaires seront réalisés durant la thèse par le compte de l’entreprise et par du personnel technique adapté permettant de calibrer et/ou valider les modèles développés.
-Cela devrait permettre de valider les modèles développés pour une gamme plus large de sols.
-A la fin et malgré tout, ces modèles nécessiteront toutefois d’être validés a posteriori pour une gamme plus large de sols, soit au laboratoire, soit in situ, dans le cadre de futurs travaux
+On dispose déjà de résultats expérimentaux sur différents sols et des essais complémentaires seront réalisés durant la thèse sur différents sols permettant de calibrer et/ou valider les modèles développés.
+A la fin et malgré tout, ces modèles nécessiteront toutefois d’être validés \emph{a posteriori} pour une gamme plus large de sols, soit au laboratoire, soit in situ, dans le cadre de futurs travaux.
 
@@
 
-Le présent rapport, qui reprenne une partie des principales activités réalisées tout au long de cette deuxième année de thèse, est divisé en trois partie, suivies d’un bilan général.
-Dans un premier temps, on s'intéresse par les modèle d'interaction sol-pointe des pieux. Ceux-ci servirons pour améliorer la méthode d'interprétation de l'essai DCLT. 
-Dans la deuxième partie de ce rapport, on présente brièvement les principaux essais réalisés au cours de l'année. Ceux-ci seront 
+Le présent rapport qui reprend les principales activités réalisées tout au long de cette deuxième année de thèse, est divisé en trois partie, suivies d’un bilan général.
+
+Dans un premier temps, on a choisi d'aborder les modèles d'interaction sol-pointe pour les pieux et l'interprétation appliquée à l'essai CLT.
+Ceux-ci serviront pour améliorer la méthode d'interprétation de l'essai DCLT.
+
+Dans la deuxième partie de ce rapport, on présente brièvement les principaux essais réalisés au cours de l'année.
+
 La troisième partie présente les travaux réalisés autour du modèle numérique.
 
+On conclue avec un bilan et avec les principales activités prévues pour la troisième année.
+
+\begin{sidewaysfigure}[ht]
+    \begin{center}
+    \includegraphics[scale = 1.]{media/ana_demarche2.PNG}
+    \caption{Méthodologie d'interprétation de l'essai DCLT (en bleu les essais réalisés dans le cadre de ce travail}
+      \label{fig:demarche}
+  \end{center}
+\end{sidewaysfigure}  
 \newpage
-\chapter{ANALYTIQUE}
-
-\subsection{Modèles analytiques de la réaction en pointe pour les pieux}
+
+\chapter{Approche analytique}
+
+\section{Modèles analytiques de la réaction en pointe pour les pieux}
 
@@
 Initialement, l'interprétation de ces essais était basée sur des relations empiriques appliquant la conservation d'énergie : l'énergie appliquée aux pieux correspondrait au travail réalisé par la résistance au pieu.
-Ces relations ont été d'ailleurs adopté par un certain nombre de normes de calcul (e.g.
+Ces relations ont été d'ailleurs adoptées par un certain nombre de normes de calcul (e.g.
 Engineering News Record, la formule des Hollandais).
@@
 De plus en plus, les chercheurs tentent d'interpréter ce problème en prenant en compte les concepts physiques et mécaniques de la pénétration dynamiques et de l'interaction sol-pieux.
-Ces modèles sont connus comme modèles phénoménologiques se basent sur la seconde loi de Newton du mouvement.
-La résistance à la pénétration F égal à la somme de trois
-
-Le modèle proposé par \cite{Smith1960Pile-drivingEquation} constitue un grand avancement à la compréhension du phénomène mais reste très limité.
-D'autres modèles tentés de modéliser le phénomène à l'aide de paramètres caractérisants le sol pénétré \cite{Randolph2003ScienceDesign, Loukidis2008AssessmentProcedure}.
-
-Les travaux dans le domaine tourne de graduellement vers une approche plus réaliste où les modèles sont alimentées par des paramètres du pieu (rayon, profondeur) et du sol ausculté.
+Ces modèles sont connus comme modèles phénoménologiques.
+Ceux-ci se basent sur la seconde loi de Newton du mouvement.
+
+Le modèle proposé par \cite{Smith1960Pile-drivingEquation} constitue une grande avancée à la compréhension du phénomène mais reste très limité.
+D'autres modèles ont tenté de modéliser le phénomène à l'aide de paramètres caractérisants le sol pénétré \cite{Randolph2003ScienceDesign, Loukidis2008AssessmentProcedure}.
+
+Les travaux dans le domaine évoluent graduellement vers une approche plus réaliste où les modèles sont alimentés par des paramètres du pieu (rayon, profondeur) et du sol ausculté.
 
@@
 Ceux-ci sont regroupés en modèles de la réaction latérale et modèles de réaction en pointe.
-Selon \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure}, l'approche continue souvent appliqué aux modèles analytiques latéraux comme celle proposée par Randolph (1995) n'est pas adapté à la réponse en pointe, la réaction développée en pointe ne peut pas être dissocier des mécanismes du milieu adjacent à la pointe.
-En plus, la réaction en pointe, au contraire de la réaction latérale, est un problème 2-dimensionnel.
-
-La déformation plastique autour de la pointe s'éteint sur une zone qui va de 1 et à 2 fois le diamètre un pieu.
+Selon \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure}, l'approche continue souvent appliquée aux modèles analytiques latéraux comme celle proposée par Randolph (1995) n'est pas adaptée à la réponse en pointe, la réaction développée en pointe ne peut pas être dissocié des mécanismes du milieu adjacent à la pointe.
+En plus, la réaction en pointe, au contraire de la réaction latérale, est un problème à 2 dimensions.
+
+La déformation plastique autour de la pointe s'étend sur une zone qui va de 1 et à 2 fois le diamètre un pieu.
 Le mécanisme plastique est très proche de celui observé pour la capacité portante d'une semelle.
@@
 
-\subsubsection{Modèle de Smith}
+\subsection{Modèle de Smith}
 
@@
 
-Selon \cite{Smith1960Pile-drivingEquation}, la réaction du sol dépend uniquement des déplacements et la vitesse.
+Selon \cite{Smith1960Pile-drivingEquation}, la réaction du sol dépend uniquement des déplacements et de la vitesse.
 La réaction développée est proportionelle au déplacement jusqu'à une limite $R_u$ à laquelle correspond le \emph{quake} Q (ou enfoncement élastique).
@@
 
-Bien que largement appliquée dans le domaine de pieu, la solution de Smith présente des grandes limitations.
+Bien que largement appliquée dans le domaine des pieux, la solution de Smith présente des grandes limitations.
 Certains travaux ont montré que l'amortissement radiatif (en anglais radiation damping) est fonction de la raideur du sol et non de la résistance.
@@
 
-    • les pertes d’énergie dû aux différents types d’amortissement (\emph{radiation damping}, l’hystérésis et à viscosité) ne sont pas considérées de manière isolée, mais combiné sur un seul paramètre ($J_s$) ;
+    • les pertes d’énergie dues aux différents types d’amortissement (radiatif, l’hystérésis et à viscosité) qui ne sont pas considérées de manière isolée, mais combiné sur un seul paramètre ($J_s$) ;
 
@@
 
-Afin de rendre le modèle initialement proposé par \cite{Smith1960Pile-drivingEquation} plus réaliste, d'autres modèle ont été proposé par la suite.
-Ceux-ci cherchent à mettre au point des modèles alimentés par des paramètres ayant une signification physique et pouvant être déterminé en laboratoire.
-
-\subsubsection{Modèle basé sur l'analogie de Lysmer}
-
-Lysmer et Richard (1966) proposé une solution pour le déplacement d'une semelle circulaire rigide situé sur un massif semi-infini élastique parfait, homogène et isotrope soumis à un chargement vertical transitoire (type pulse).
-Dans cette solution, uniquement les efforts normaux sont transmis au niveau de l'interface sol-semelle.
-
-Certains travaux se sont intéressé par la détermination des tassements d'une semelle, mais la solution de Lysmer a la particularité d'être valable pour toutes les fréquences de sollicitation, tandis que les solutions précédentes (Sung, Bycroft, Hsieh) s'appliquent à des faibles fréquences.
-
-La réaction du sol sur la base de la semelle correspond à la somme de la réaction un ressort (fonction du déplacement) et de la réaction d'amortisseur (fonction de la vitesse).
-La raideur ($K_{Lys}$) de ce ressort celle de la solution statique (Équation \ref{eq:KLys}).
+Afin de rendre le modèle initialement proposés par \cite{Smith1960Pile-drivingEquation} plus réaliste, d'autres modèle ont été proposé par la suite.
+Ceux-ci cherchent à mettre au point des modèles alimentés par des paramètres ayant une signification physique et pouvant être déterminés en laboratoire.
+
+\subsection{Modèle basé sur l'analogie de Lysmer}
+
+\cite{Lysmer1965VerticalFooting} ont proposé une solution pour le déplacement d'une semelle circulaire rigide située sur un massif semi-infini élastique parfait, homogène et isotrope soumis à un chargement vertical transitoire (type pulse).
+Dans cette solution, seuls les efforts normaux sont transmis au niveau de l'interface sol-semelle.
+
+Certains travaux se sont intéressés à la détermination des tassements d'une semelle, mais la solution de Lysmer a la particularité d'être valable pour toutes les fréquences de sollicitation, tandis que les solutions précédentes (Sung, Bycroft, Hsieh) s'appliquent pour de faibles fréquences.
+
+La réaction du sol sur la base de la semelle correspond à la somme de la réaction d'un ressort (fonction du déplacement) et de la réaction d'amortisseur (fonction de la vitesse).
+La raideur ($K_{Lys}$) de ce ressort est celle de la solution statique (Équation \ref{eq:KLys}).
 
@@
 
-Soit G le module de cisaillement du sol, R le rayon de la semelle et $\nu$ le coefficient de poisson. Le coefficient d'amortissement est donnée par l'équation \ref{eq:CLys}.
+Soit G le module de cisaillement du sol en Pascal, R le rayon de la semelle en mètres et $\nu$ le coefficient de Poisson. Le coefficient d'amortissement est donné par l'équation \ref{eq:CLys}.
 
@@
 
-Soit $\rho$ la masse volumique et $V_s$ la vitesse d'ondes de cisaillement du sol.
-L'amortissement dans le modèle de Lysmer représente l'amortissement radiation, c'est-à-dire dissipation d'énergie associée la propagation d'ondes (de volume et Rayleigh) dans le milieu semi-infini.
+Soit $\rho$ la masse volumique en kg/m$^3$ et $V_s$ la vitesse d'ondes de cisaillement du sol en m/s.
+L'amortissement dans le modèle de Lysmer représente l'amortissement radiatif, c'est-à-dire dissipation d'énergie associée la propagation d'ondes (de volume et Rayleigh) dans le milieu semi-infini.
 Dans ce modèle, l'amortissement ne dépend pas de la fréquence.
 Le modèle basé sur l'analogie de Lysmer est adapté pour un sol élastique parfait soumis à un chargement vertical transitoire (pulse).
-La conformité la solution générale et les résultats pour un milieu semi-infini reste est suffisante pour les applications aux problèmes d'ingénierie.
-
-La solution de Lysmer est largement employé dans le calcul de fondations de machine.
-ce modèle assume un comportement élastique parfait et le sol présente un comportement élastique restreint à des déformations très faibles.
-Par conséquent, le module G pour adapté pour déterminer la raideur K correspond au module à faibles déformation ($G_{max}$ ou $G_0$).
-Certains chercheurs suggèrent l'utilisation du module associé à la gamme de déformation du problème traité.
-La détermination la gamme de déformation associée au problème n'est pas simple (e.g.
+La conformité de la solution générale et les résultats pour un milieu semi-infini reste suffisante pour les applications aux problèmes d'ingénierie.
+
+La solution de Lysmer est largement employée dans le calcul de fondations de machine.
+Ce modèle suppose un comportement élastique parfait et le sol présente un comportement élastique restreint à des déformations très faibles.
+Par conséquent, le module G adapté pour déterminer la raideur K correspond au module à faibles déformations ($G_{max}$ ou $G_0$).
+Certains chercheurs suggèrent l'utilisation du module associé à la gamme de déformation du problème traité, mais la détermination la gamme de déformation associée au problème n'est pas simple (e.g.
 fonction de la distance de la source, du temps,...).
@@
 
-En effet, la solution présenté par Lysmer est valable pour le sollicitation statique et dynamique (toutes les fréquences), tant que l'encastrement soit nul (D=0) \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure}.
+En effet, la solution présentée par Lysmer est valable pour les sollicitations statiques et dynamiques (toutes les fréquences), tant que l'encastrement est nul (D=0) \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure}.
 Pour les applications en profondeur, \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure} propose l'intégration d'un facteur afin de tenir compte de l'encastrement.
@@
 
-Récemment, \cite{Lee2020InstrumentedCharacterization} a appliqué l'amortissement matériel proposé par \cite{Lysmer1965VerticalFooting} afin de dissocier la parcelle dynamique de la résistance totale mesurée à l'essai au pénétromètre dynamique.
-Les auteurs ont montré qu'une fois la parcelle dynamique soustrait de la résistance totale, la résistance déduite était assez proche de la résistance pseudo-statique $q_c$ (CPT) (avec $q_c = 1.01 q_d$ et $R^2=0.85$).
+Récemment, \cite{Lee2020InstrumentedCharacterization} a appliqué l'amortissement matériel proposé par \cite{Lysmer1965VerticalFooting} afin de dissocier la partie dynamique de la résistance totale mesurée à l'essai au pénétromètre dynamique.
+Les auteurs ont montré qu'une fois la partie dynamique soustraite de la résistance totale, la résistance déduite était assez proche de la résistance pseudo-statique $q_c$ (CPT) (avec $q_c = 1,.01 q_d$ et $R^2=0.85$).
 
@@
 (1988), de \cite{Holeyman1988ModellingBase} et de \cite{Deeks1995ALoading} ont permis d'améliorer la solution de \cite{Lysmer1965VerticalFooting}.
-Ils ont notamment avancer en prenant en compte les différents types d'amortissement (de radiation et d'hystérésis) que pour Smith étaient traduits pour un seul paramètre ($J_s$).
-En autre limitation de la solution de \cite{Lysmer1965VerticalFooting} est le fait de pas modéliser des milieux hétérogènes ou non-élastiques.
-Afin de corriger cette limitation,
-
-\subsubsection{Modèle de \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure}}
-
-\cite{Loukidis2008AssessmentProcedure} a proposé un modèle d'interaction qui tient compte de la non-linéarité de la réponse en pointe, de l'effet visqueux dans la résistance et qui distingue les différents types d'amortissement (radiation et hystérésis).
+Ils ont notamment avancé en prenant en compte les différents types d'amortissement (de radiation et d'hystérésis) qui étaient traduits par Smith par un seul paramètre ($J_s$).
+En autre limitation de la solution de \cite{Lysmer1965VerticalFooting} est le fait de ne pas modéliser des milieux hétérogènes ou non-élastiques.
+\cite{Loukidis2008AssessmentProcedure} a proposé un modèle afin de corriger certaines de ces limitations.
+
+\subsection{Modèle de \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure}}
+
+\cite{Loukidis2008AssessmentProcedure} a proposé un modèle d'interaction qui tient compte de la non-linéarité de la réponse en pointe, de l'effet visqueux dans la résistance et qui distingue les différents types d'amortissement (radiatif et d'hystérésis).
 La réponse totale en pointe R est la somme de la réaction du ressort $R_S$ et de l'amortisseur $R_D$ (Figure \ref{fig:ana_modele}).
@@
 La raideur non-linéaire du ressort en pointe est donnée par l'équation hyperbolique représentant la réponse charge-déplacement en pointe.
-Cette raideur réduit à partir de la valeur maximale $K_{max}$ associée à un comportement purement élastique.
+Cette raideur est réduite à partir de la valeur maximale $K_{max}$ associée à un comportement purement élastique.
 La réaction en pointe tend asymptotiquement vers la résistance en pointe $R_{bf}$.
@@
 On assimile le pénétromètre à un pieu battu.
-\cite{Loukidis2008AssessmentProcedure} observe que $b_f$ varie entre 1.0 et 2.0 pour les pieux battus.
+\cite{Loukidis2008AssessmentProcedure} observe que $b_f$ varie entre 1,0 et 2,0 pour les pieux battus.
 L'effet visqueux dans la résistance sont pris en compte d'après la relation proposé par \cite{Coyle1970EmpiricalClays} (Équation \ref{eq:Coyle}).
@@
 Avec m et n des coefficients contrôlant l'effet de la vitesse.
-Le coefficient n présente une variation est assez petite quelle que soit le sol.
-Ceci est souvent pris 0.2 quel que soit le sol.
-Le coefficient m varie entre 0.34 et 0.56 pour les sables et entre 0.95 et 1.55 pour les argiles.
-
-Lorsque la vitesse de nulle, $R_{Sf}$ est égal à $Q_{bL}$, soit $Q_{bL}$ la résistance limite en pointe.
-La résistance $Q_{bL}$ est égal au produit résistance unitaire et de la section du pieu.
+Le coefficient n présente une variation est assez petite quel que soit le sol, et est souvent pris 0,2.
+Le coefficient m varie entre 0,34 et 0,56 pour les sables et entre 0,95 et 1,55 pour les argiles.
+
+Lorsque que la vitesse de nulle, $R_{Sf}$ est égale $Q_{bL}$, soit $Q_{bL}$ la résistance limite en pointe.
+La résistance $Q_{bL}$ est égale au produit résistance unitaire et de la section du pieu.
 Selon \cite{Salgado2008TheFoundations}, la résistance unitaire en pointe est approximativement la résistance quasi-statique $q_c$ issue de l'essai CPT.
@@
 La raideur non-linéaire intègre les pertes d'énergie lié à la plastification (hystérésis du matériau).
-Le coefficient d'amortissement intègre l'amortissement radiatif (en anglais radiation damping) et la raideur tiennent compte de l'encastrement du pieu et de l'hystérésis du sol plus loin de la pointe réduit graduellement avec l'augmentation lorsque la réaction du ressort s'approche de la résistance en pointe ultime.
+Le coefficient d'amortissement (C) intègre l'amortissement radiatif et de l'hystérésis du sol plus loin de la pointe réduit graduellement avec l'augmentation lorsque la réaction du ressort s'approche de la résistance en pointe ultime.
 
@@
 En réalité, dans le cas d'une fondation à une profondeur D, celle-ci va transmettre la chargement à un sol placé en profondeur et généralement plus rigide.
-Par conséquent, cet effet entraîne l'augmentation du coefficient $K_{max}$ \cite{Gazetas1985VerticalFoundations}.
+Par conséquent, cet effet entraîne l'augmentation du coefficient $K_{max}$ \citep{Gazetas1985VerticalFoundations}.
 Il est ainsi important d'intégrer un facteur tenant compte de l'encastrement.
@@
 \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure} ont fait varié la profondeur d'une semelle au sein d'un matériau parfaitement élastique.
-Le coefficient $D_f$ est ainsi est estimé à partir du rapport entre la profondeur et la diamètre B (Équation \ref{eq:Df}).
+Le coefficient $D_f$ est ainsi estimé à partir du rapport entre la profondeur et le diamètre B (Équation \ref{eq:Df}).
 Ils ont observé également que sous chargement dynamique ce paramètre était élevé à 1,7.
@@
 
-Pour les rapports D/B> 8 où $D_f$ devient constant,  $D_f$ varie entre 1.36, pour $\nu$=0.5 (argiles saturées), et 1.5, pour $\nu$=0.15 (sables).
+Pour les rapports D/B> 8 où $D_f$ devient constant,  $D_f$ varie entre 1,36, pour $\nu$=0,5 (argiles saturées), et 1,5, pour $\nu$=0,15 (sables).
 
@@
 
-3) coefficient de poisson ($\nu$);
+3) coefficient de Poisson ($\nu$);
 
@@
 
-Certain des paramètres (en occurrence la densité et l'IP) sont des paramètres classiques aux rapports géotechniques.
+Certain des paramètres (en l'occurrence la densité et l'IP) sont des paramètres classiques aux rapports géotechniques.
 La résistance statique est déterminée à partir des essais CPT ou estimé à partir de la densité relative et de l'angle de frottement interne.
 
-Le coefficient de poisson utilisé est celui à faibles déformations.
+Le coefficient de Poisson utilisé est celui à faibles déformations.
 L'obtention de ce paramètre requiert l'utilisation des capteurs de haute précision.
-\emph{A priori} ce paramètre n'est pas déterminé.
-Toutefois, vu que ceci est peu sensible à la densité et au confinement, on peut prendre de valeurs courants sans avoir des grands impacts dans le résultats.
-Les valeurs de 0.1 à 0.25 sont courant pour de sols ayant saturation $S_r$<70\%, avec des valeurs plus faibles pour les sables.
+\emph{A priori}, ce paramètre n'est pas déterminé.
+Toutefois, vu que ceci est peu sensible à la densité et au confinement, on peut prendre de valeurs courantes sans avoir de grands impacts sur les résultats.
+Les valeurs de 0,1 à 0,25 sont courantes pour de sols ayant un degré de saturation $S_r$<70\%, avec des valeurs plus faibles pour les sables.
 L'intervalle de 0,15 à 0,22 étant une bonne approximation pour les sols sableux ou argileux.
-Cette valeur augmente considérable avec le dégrée de saturation supérieur à 70\%.
-Pour des sols quasiment saturés ($S_r$>95\%) ou saturés, on admet un $\nu$ de 0.5.
-
-Le module à faibles déformations est obtenu en laboratoire par l'essai de colonne résonant et à partir de capteur piézoélectriques.
-In situ, ceci est déterminé par des essais de cross-hole et down-hole.
-Ce paramètre est toutefois peu courant dans le plus part des projets géotechniques.
-En absence des résultats expérimentaux, ceci est estimé de la
-
-\subsection{Modèle appliqué à l'essai CLT}
-
-L'essai CLT a été introduit par \cite{GourvesR.Mirat1977MethodeSols} dan le but de compléter l'essai pénétrométrique classique.
-L'essai consiste à arrêter l'essai pénétrométrique à différentes profondeurs et à réaliser des chargements à très faible vitesse (de l'ordre de 0.01 mm/s).
+Cette valeur augmente considérablement avec le dégrée de saturation supérieur à 70\%.
+Pour des sols quasiment saturés ($S_r$>95\%) ou saturés, on admet un $\nu$ de 0,5.
+
+Le module à faibles déformations est obtenu en laboratoire par l'essai de colonne résonnante et à partir de capteur piézoélectriques.
+\emph{In situ}, ceci est déterminé par des essais de cross-hole et down-hole.
+Ce paramètre est toutefois peu courant dans la plus part des projets géotechniques.
+C'est pourquoi, ceci est souvent estimé par le biais de corrélations.
+
+\section{Modèle appliqué à l'essai CLT}
+
+L'essai CLT a été introduit par \cite{GourvesR.Mirat1977MethodeSols} dans le but de compléter l'essai pénétrométrique classique.
+L'essai consiste à arrêter l'essai pénétrométrique à différentes profondeurs et à réaliser des chargements à très faible vitesse (de l'ordre de 0,01 mm/s).
 En mesurant la force et le déplacement lors de ces chargements, il permet d'établir la relation entre les contraintes et déplacements en pointe.
 
-Différents travaux ont montrent l'intérêt la technique à afin de compléter l'essai classique \citep{Faugeras1979LessaiAnalogique, Arbaoui2003MesurePenetrometre, Ali2010CaracterisationProfondes, Reiffsteck2003CaracterisationSitu}.
-\cite{Zhou1997CaracterisationPanda} et \cite{Arbaoui2003MesurePenetrometre} proposent une méthode d'interprétation de l'essai afin afin d'étudier la déformabilité et le paramètres de cisaillement du sol.
+Différents travaux ont montré l'intérêt de la technique à afin de compléter l'essai classique \citep{Faugeras1979LessaiAnalogique, Arbaoui2003MesurePenetrometre, Ali2010CaracterisationProfondes, Reiffsteck2003CaracterisationSitu}.
+\cite{Zhou1997CaracterisationPanda} et \cite{Arbaoui2003MesurePenetrometre} proposent une méthode d'interprétation de l'essai afin d'étudier la déformabilité et le paramètres de cisaillement du sol.
 Bien que très intéressante, la technique n'est pas économique : celle-ci exige l'installation d'un système de réaction, le temps de chargement est assez important.
@@
 
-Le module de déformation est globalement définie comme la relation entre la contrainte ($\sigma$) et la déformation ($\varepsilon$).
+Le module de déformation est globalement défini comme la relation entre la contrainte ($\sigma$) et la déformation ($\varepsilon$).
 Pour l'essai triaxial, la déformation est obtenue directement à partir de la hauteur initiale de l'échantillon et des déplacements mesurés au cours de l'essai.
-Dans le cas d'un essai de pénétration, son obtention n'est pas directe étant donné que les déformations non-homogènes.
+Dans le cas d'un essai de pénétration, son obtention n'est pas directe étant donné que les déformations sont non-homogènes.
 
@@
 Pour obtenir le module pénétrométrique, \cite{Faugeras1979LessaiAnalogique} introduit la notion de hauteur élastique équivalente ($h_{ee}$) afin de rendre $E_{pn}$ homogène à une contrainte.
-Cette hauteur correspond à la hauteur équivalente d'un échantillon cylindrique de 10cm2 de section, soumis à la même pression verticale, à une pression latérale égale à la pression des terres au repos à la profondeur de l'essai et qui aurait une déformation de $\Delta$h.
-Il doit tenir compte de la forme et des dimensions la plaque (représente dans ce cas par le cône), de l'encastrement mais aussi du remaniement du sol car, l'essai CLT est en fait un chargement de deuxième cyclique, le premier cyclique ayant été conduit jusqu'à la "rupture" du matériau.
-
-Pour estimer cette hauteur équivalente, on considère que le cône est assimilable à une plaque circulaire de rayon R dans un milieu élastique semi-infini de module E et coefficient de poisson $\upsilon$.
+Cette hauteur correspond à la hauteur équivalente d'un échantillon cylindrique de 10$cm^2$ de section, soumis à la même pression verticale, à une pression latérale égale à la pression des terres au repos à la profondeur de l'essai et qui aurait une déformation de $\Delta$h.
+Il doit tenir compte de la forme et des dimensions de la plaque (représenté dans ce cas par le cône), de l'encastrement mais aussi du remaniement du sol car, l'essai CLT est en fait un chargement de deuxième cyclique, le premier cyclique ayant été conduit jusqu'à la « rupture » du matériau.
+
+Pour estimer cette hauteur équivalente, on considère que le cône est assimilable à une plaque circulaire de rayon R dans un milieu élastique semi-infini de module E et coefficient de Poisson $\upsilon$.
 Par conséquent, l'application de la formule classique de Boussinesq permet de relier le tassement h et à la contrainte $\sigma$.
@@
 
-La relation entre le module et la pente initiale appliqué par \cite{Arbaoui2003MesurePenetrometre} est la même proposé pour la raideur linéaire du ressort dans l'analogie de \cite{Lysmer1965VerticalFooting}.
-Cela est normal vu que la solution proposé par \cite{Lysmer1965VerticalFooting} est valable pour les sollicitation statiques et dynamique.
+La relation entre le module et la pente initiale appliquée par \cite{Arbaoui2003MesurePenetrometre} est la même que celle proposée pour la raideur linéaire du ressort dans l'analogie de \cite{Lysmer1965VerticalFooting}.
+Cela est normal vu que la solution proposée par \cite{Lysmer1965VerticalFooting} est valable pour les sollicitations statiques et dynamiques.
 En effet lorsqu'on écrit cette relation en fonction de la charge (Q) et du module de cisaillement (G) (Équation \ref{eq:G}), on obtient la raideur linéaire K du ressort du modèle de \cite{Lysmer1965VerticalFooting}.
@@
 Comme \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure}, \cite{Arbaoui2003MesurePenetrometre} introduit un facteur d'encastrement (ici nommé $k_M$).
-Pour des grandes profondeurs (D>>B), la valeur de retenue est celle proposée par \cite{Mindlin1936ForceSolid} pour un encastrement infini ($k_M$=2).
+Pour des grandes profondeurs (D>>B), la valeur retenue est celle proposée par \cite{Mindlin1936ForceSolid} pour un encastrement infini ($k_M$=2).
 En égalant les expressions \ref{eq:E} et \ref{eq:h}, on obtient la hauteur $h_{ee}$ (Équation \ref{eq:hee}).
@@
 Ils ont constaté que le module tangent de déchargement est sensiblement constant.
-Le module de chargement, celui-ci est pratiquement constant à partir du 3$^{ème}$ cycle.
+Le module de chargement est, quant à lui, pratiquement constant à partir du 3$^{ème}$ cycle.
 Le comportement global enregistré correspond à tout ce que l'on connaît des essais cycliques \cite{Zhou1997CaracterisationPanda}.
@@
 
-On sait que le terme de pointe (q) d'une semelle circulaire de diamètre B encastrée à une profondeur D peut être évaluée par la théorie de la capacité portante comme la somme de trois termes correspondant à contribution de la cohésion, du chargement et à l’effet du poids de sol (Équation \ref{eq:q(z)}).
-
-\begin{equation}  \label{eq:q(z)}
-    q(z) = s_c c N_c + s_q \sigma_v (z) N_q + \frac{1}{2} s_\gamma \gamma B N_\gamma
-\end{equation}
-
-Soit :
-
-c : cohésion ;
-
-$\sigma_v$ : contrainte verticale à la profondeur z ;
-
-$\gamma$ : poids volumique du sol ;
-
-z : profondeur ;
-
-B : larguer de la fondation (ou diamètre du cône) ;
-
-$N_i$ : facteurs de la capacité portante sans dimension (i = c de cohésion, q de profondeur, $\gamma$ de surface) ;
-
-$s_i$ : coefficients de la forme (i = c, q, $\gamma$).
-
-Pour le cas d'un forme circulaire, les coefficients de la forme s$_c$, s$_q$ et s$_\gamma$ sont, respectivement, 0.6, 0.3 et 1.0.
-Le troisième terme de l'équation (terme de surface) est négligeable pour les application en grandes profondeurs (D>>B).
-Or, dans le cas des sols purement frottant, le terme de cohésion est également négligeable (c$\approx$0) \citep{P.vandenBerg1996AnalysisPenetration}.
-Pour le cas de figure analysé : pointe de section circulaire de diamètre B égale à 22.5 mm à une profondeur D, où D>>B, au sein d'un sol purement frottant, l'équation de la capacité portante est réduite à l'équation \ref{eq:q(z)2}.
-
-\begin{equation}  \label{eq:q(z)2}
-    q(z) = \sigma_v (z) N_q 
-\end{equation}
-
-L'auteur a testé différentes solutions pour $N_q$ et il a finalement constaté que l'expression proposée par Caquot et Kérisel pour des fondations profondes, était la plus adaptée (Équation \ref{eq:q(z)3}).
-
-\begin{equation}  \label{eq:q(z)3}
-    N_q = 10^{N tg\phi}
-\end{equation}
-
-Avec le coefficient N variant de 3.7, pour les petits diamètres, à 2.7, pour les diamètres de 32 cm.
-Dans le cas de l'essai CLT, le diamètre étant assez petite, N est pris égal à 3.7.
-\cite{Arbaoui2003MesurePenetrometre} a confronté les valeurs de l'angle de frottement obtenu à partir de cette démarche ont été de l'ordre de 20\% plus important que les résultats triaxiaux.
-Il suggère que le coefficient N devrait être plus important, le diamètre du pénétromètre étant considérablement plus petit que celui des fondations profondes.
-
  \newpage
 
-\subsection{Bilan et proposition pour l'essai DCLT}
+\section{Bilan et proposition pour l'essai DCLT}
 
 On a pu voir l'effort des différents chercheurs afin d'améliorer le modèle de réaction initialement proposé par \cite{Smith1960Pile-drivingEquation}.
-Différents aspects du phénomène de la pénétration sont intégrés afin de mieux modélisé la résistance en pointe.
-
-Les modèles développés plus tard montrent que la raideur du ressort et le coefficient d'amortissement ne sont pas proportionnel à la résistance limite, mais fonction du module de cisaillement du sol, de la densité du sol et rayon du pieu \citep{Lysmer1965VerticalFooting}, Nguyen et al.
+Différents aspects du phénomène de la pénétration sont intégrés afin de mieux modéliser la résistance en pointe.
+
+%Les modèles développés plus tard montrent que la raideur du ressort (KLys) et le coefficient d'amortissement (CLys) ne sont pas proportionnel à la résistance limite, mais fonction du module de cisaillement du sol, de la densité du sol et rayon du pieu \citep{Lysmer1965VerticalFooting}, Nguyen et al.
 (1988), de \cite{Holeyman1988ModellingBase}, Deeks et Randolph (1995)).
-
 Quasiment tout le modèle mis au point emploie l'analogie de Lysmer.
-Selon son analogie, la masse de frappe est placé dans la surface d'un massif semi-infini.
-Comme le rapport entre la profondeur (D) et le diamètre (B) est assez élevé pour le problème des pieux, la raideur et coefficient d'amortissement déduits devraient être considérablement plus petit que ceux pour le cas de pieux.
-\cite{Loukidis2008AssessmentProcedure} a étudié l'effet de l'encastrement.
-Ils proposent l'intégration d'un coefficient d'encastrement.
-Ceci est, à partir d'une profondeur importante (D>>B), uniquement fonction du coefficient de poisson du sol.
-
-Malgré les particularités et les limitations de chaque modèle, on constaté certains points convergents :
-
-- Pour les modèles intégrant l'effet visqueux dans la résistance, ceci est traduit par une relation proportionelle soit à la vitesse spot à la vitesse élevée par une coefficient.
-Par conséquent, pour ces différents modèles, au moment ou la vitesse en pointe est nulle, les effets visqueux devrait être négligeable.
-
-- Quasiment tous les modèles de la réaction en pointe appliquent directement ou non l'analogie de Lysmer.
-Sur cela, \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure} a présenté l'importance d'intégrer un coefficient d'encastrement afin d'adapter la raideur aux applications en profondeur.
-Cette raideur est reliée aux paramètres élastiques du sol, par conséquent, a priori déterminés à faibles déformations (\emph{e.g.} $v_s, G_{max}, v_p, E_{max}$).
-
-\cite{Loukidis2008AssessmentProcedure} traduit la comportement non-linéaire du sol à partir de la dégradation de la raideur $K_{max}$ à partir d'un modèle hyperbolique.
+La solution de \cite{Lysmer1965VerticalFooting} considère une semelle en surface d'un espace semi-infini.
+Comme le rapport entre la profondeur et le diamètre est assez élevé pour les fondations profondes, la raideur doit être corrigée à l'aide d'un coefficient tenant compte de la profondeur.
+
+%L'effet visqueux dans la résistance est fonction de la vitesse de chargement.
+Cela est traduit soit par une relation linéaire soit par une relation exponentielle.
+Par conséquent, pour ces différents modèles, au moment où la vitesse en pointe est nulle, les effets visqueux devrait être négligeable.
+
+%Or, \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure} intègre le comportement non-linéaire du sol à partir de la dégradation de la raideur $K_{max}$ à partir d'un modèle hyperbolique.
 
@@
 
-Or, le pénétromètre est assimilable à un pieu isolé dont la réaction mesuré se doit à la réaction en pointe.
-Comme on évoqué, les méthodes développées dans le domaine de pieux permettent de relier la réaction en pointe aux paramètres rhéologiques (E, $\phi$, c, ...) du sol ausculté.
-
-Dans les différents modèles évoques, on a vu que la réponse globale correspond à la somme de la réponse statique et dynamique.
-En plus, on a vu que, au contraire de ce que proposé \cite{Smith1960Pile-drivingEquation},  les différents amortissements (matériel, hystérésis et effet visqueux dans la résistance) sont expliquait par de mécanismes bien différents.
-L'amortissement matériel modélisé comme un amortisseur est fonction des paramètres élastiques du sol ($G_{max}$, $v_p$) \citep{Lysmer1965VerticalFooting, Loukidis2008AssessmentProcedure}.
-
-L'amortissement d'hystérésis peut être traduit par la réduction de paramètres élastiques, par conséquent, de la pente de courbe.
-L'effet visqueux dans la résistance est proportionnelle à vitesse élevé par un coefficient.
-Cet effet doit être nul lors que la vitesse devient zéro.
-
-%On sait que dans le cas de l'essai DCLT, les vitesses étant assez importantes, l'augmentation de la résistance attribuée aux effets visqueux sont non-négligeable.
-Toutefois, dans l'essai DCLT, on connaît les grandeurs (force, déplacement) tout au long du chargement, notamment lorsque la vitesse devient nulle.
-En ce moment précis, a priori, la résistance mesurée se doit uniquement à la réaction statique en pointe.
+Or, le pénétromètre est assimilable à un pieu isolé dont la réaction se doit à la réaction en pointe.
+Comme évoqué, les méthodes développées dans le domaine de pieux permettent de relier la réaction en pointe aux paramètres rhéologiques (E, $\phi$, c, ...) du sol ausculté.
+
+Dans les différents modèles évoqués, on a vu que la réponse globale correspond à la somme de la réponse statique et dynamique.
+Par ailleurs, au contraire de ce que \cite{Smith1960Pile-drivingEquation} a proposé, les différents amortissements (amortissement radiatif, hystérésis et effet visqueux dans la résistance) sont expliqués par des mécanismes bien différents.
+L'amortissement radiatif est modélisé comme un amortisseur avec le coefficient qui est fonction des paramètres élastiques du sol ($G_{max}$, $v_p$) \citep{Lysmer1965VerticalFooting, Loukidis2008AssessmentProcedure}.
+L'effet visqueux dans la résistance est fonction de la vitesse de chargement.
+Cela est traduit soit par une relation linéaire \citep{Smith1960Pile-drivingEquation} soit par une relation exponentielle \citep{Coyle1970EmpiricalClays}.
+
+Dans le cas de l'essai DCLT, les vitesses en pointe étant assez importantes, l'augmentation de la résistance attribuée aux effets visqueux sont non-négligeable.
+Toutefois, dans cet essai, on permet de connaître les grandeurs (force, vitesse, déplacement) en pointe tout au long du chargement, notamment lorsque la vitesse devient nulle.
+En ce moment précis, \emph{a priori}, la résistance mesurée se doit uniquement à la réaction statique en pointe.
+Pour les instants qui suivent, les valeurs de vitesse en pointe étant assez faibles, on suppose que la composante dynamique dans la raideur en phase de décharge est négligeable.
 
@@
 
-Selon la solution original proposé par Lysmer, cette raideur est fonction de paramètres élastiques du sol (\emph{i.e.} à faibles déformations).
-Le comportement élastique, initialement traduit par une raideur linéaire ne capte pas correctement la réaction hyperbolique observée expérimentalement.
-Pour \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure}, cette raideur varie à partir de la valeur maximale (domaine élastique) avec l'enfoncement.
-Or, pour \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure}, cette raideur maximale initiale correspondrait à la pente en décharge \citep{Holeyman1988ModellingBase}.
-
-On sait que le sol présente un comportement élastique pour des déformations très petites (en général, $\varepsilon<10^{-4}$, \cite{Burland1989NinthStrains}).
+Selon la solution proposée par Lysmer, cette raideur est fonction de paramètres élastiques du sol.
+Pour \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure}, cette raideur varie à partir de la valeur maximale (domaine supposé élastique) avec l'enfoncement et doit être corriger pour les applications en profondeur.
+Cette raideur maximale initiale correspondrait à la pente en décharge \citep{Holeyman1988ModellingBase, Loukidis2008AssessmentProcedure}.
+
+Néanmoins, on sait que le sol présente un comportement élastique pour des déformations très petites (en général, $\varepsilon<10^{-4}$, \cite{Burland1989NinthStrains}).
 C'est pourquoi la plupart des techniques classiques ne permettent pas de remonter aux vrais paramètres élastiques ($G_{max}, E_{max}, v_s, v_p$).
@@
 
-\emph{In situ}, il est spécialement compliqué de déterminer les paramètres à faibles déformations.
-Souvent même l'installation de l'équipement ou le procédure avant le chargement entraîne un remaniement non-négligeable empêchant d'accéder à des paramètres associés à de déformation inférieure à 0.01.
-Étant donné cela, il serait compliqué de remonter aux paramètres élastiques à partir d'une courbe de chargement.
+\emph{In situ}, il est spécialement compliqué d'obtenir les paramètres à faibles déformations.
+Souvent même l'installation de l'équipement ou le procédure avant le chargement entraîne un remaniement non-négligeable empêchant d'accéder à des paramètres associés à de déformation inférieure à 0,01.
+Étant donné cela, il serait compliqué de remonter aux paramètres élastiques (\emph{i.e.} à petites déformations) à partir d'une courbe de chargement.
 
@@
 
-Comme évoque par \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure}, même si à la rigueur, la solution proposée \cite{Lysmer1965VerticalFooting} assume un comportement parfaitement élastique, dans la pratique la relation qui a proposé aussi appliquée pour de gamme de déformations plus importantes, notamment pour des problèmes dynamiques.
+Comme évoque par \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure}, même si à la rigueur, la solution proposée \cite{Lysmer1965VerticalFooting} suppose un comportement parfaitement élastique, dans la pratique la relation qui a proposé aussi appliquée pour de gamme de déformations plus importantes, notamment pour des problèmes dynamiques.
 Cette approche est celle appliquée dans le cadre d'autres travaux \citep{Zhou1997CaracterisationPanda, Arbaoui2003MesurePenetrometre, Reiffsteck2009MeasurementsPenetrometer} afin de remonter à un module pénétromètre.
 
-Étant donné les constations évoquées, on propose d'exploiter la phase en décharge de la courbe DCLT afin de remonter à deux modules.
-En assumant que pour cette zone la raideur assume la valeur maximale ${K_{max}}$ et que la contribution des composant visqueuse est négligeable (le vitesse étant faible pour cette phase de l'essai).
-
-On applique l'analogie de Lysmer afin de définir deux module de décharge.
-Comme suggère par \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure}, on applique le coefficient d'encastrement dynamique (Équation \ref{eq:Df}).
-Les déformations associées à chacune de ces valeurs de module est définie à partir la définition du module et la déduction de la hauteur élastique équivalente (Équation \ref{eq:E} et Équation \ref{eq:hee}).
-Suivant cette démarche, on définie deux modules à partir de deux raideurs comme présenté sur la Figure \ref{fig:ana_Eun}.
-
-  \begin{figure}[H]
-   \begin{center}
-        \includegraphics[scale = .7]{media/ana_Eun.png}
-        \caption{Interprétation de la courbe CLT : détermination des modules $E_{un1}^{DCLT}$ et $E_{un2}^{DCLT}$}
+En supposant que pour cette phase, la raideur correspond à la valeur maximale ${K_{max}}$ et que la contribution des composantes visqueuses sont négligeables (la vitesse étant faible pour cette phase de l'essai), on propose d'exploiter la phase en décharge de la courbe DCLT afin de remonter à deux modules.
+
+Pour ce faire, on applique l'analogie de Lysmer afin de définir deux modules de décharge.
+Les déformations associées à chacune de ces valeurs de module sont définies à partir la définition du module et la déduction de la hauteur élastique équivalente (Équation \ref{eq:E} et Équation \ref{eq:hee}).
+Suivant cette démarche, on définie deux modules à partir de deux raideurs déduites de la courbe DCLT.
+La première raideur correspond à la pente entre le point A (moment où la vitesse est nulle) et le point C (moment où la vitesse est minimale), comme présenté sur la Figure \ref{fig:ana_Eun}.
+La deuxième raideur correspond à la pente entre le point A et le point B (point moyen, en terme de déplacement, entre A et C).
+
+  \begin{figure}[H]
+   \begin{center}
+        \includegraphics[scale = .6]{media/ana_Eun3.png}
+        \caption{Interprétation de la courbe DCLT : détermination des modules $E_{un1}^{DCLT}$, à partir de la pente entre le point A et le point B, et du module $E_{un2}^{DCLT}$ à partir de la pente entre le point A et le point C}
           \label{fig:ana_Eun}
@@
 Par la suite, on propose d'évaluer ses modules $E_{un1}^{DCLT}$ et $E_{un2}^{DCLT}$ à partir de résultats triaxiaux.
-Pour ce faire, on compare ces deux paramètres aux modules triaxiaux ($E_{0.01\%}$, $E_{50}$)pour les sables d'Hostun et de Fontainebleau à trois états de densités et trois confinements.
-Cela permettra de valider la pertinent de cette méthode pour les matériaux testés sur la base d'une méthode classique d'usage courant en géotechnique.
+Pour ce faire, on propose de comparer ces deux paramètres à deux valeurs de module issus de l'essai triaxial : $E_{0,1\%}$, $E_{50}$.
+Cela pour les sables d'Hostun et de Fontainebleau à trois états de densités et trois confinements.
+
+Ces deux valeurs de module permettent d'avoir des mesures à deux niveaux de déformation et ainsi de mieux situer les mesures issues DCLT.
+On admet que le module à un niveau de déformation de 0,1\% correspond à un module initial triaxial car ceci est le niveau de déformation plus petit associé à l'essai triaxial classique (statique) \citep{Obrzud2018TheGuidebook, Benz2007Small-StrainConsequences, FlavignyE.DesruesJ.Paylayer1990NoteRF}.
+Le module sécant à 50\% du pic de résistance au cisaillement ($E_{50}$) permet d'avoir une deuxième mesure de référence associé à niveau de déformation plus important.
+Par ailleurs, ce module connaît de nos jours une utilisation de plus en plus répandue dans la modélisation du comportement des sols par éléments finis \citep{Schanz1999TheVerification, Cami2017ImagerieDeformations}.
+
+Cela permettra de valider la pertinence de cette méthode pour les matériaux testés sur la base d'une méthode classique d'usage courant en géotechnique.
 
@@
 Souvent, on n'a pas d'information sur la masse volumique \emph{in situ}.
-Dans la pratique, celle-ci est souvent assumé à 1800 $kg/m^3$ \citep{Burns2007Small-Penetrometer} ou encore estimée à partir les valeurs indicatives selon le type de matériau (sable, limon ou argile) \citep{Plumelle2013TheorieOuvrages}.
-Pour appliquer cette relation au sCPT, par exemple, ce paramètre est estimée à partir de la résistance de pointe ($q_c$).
+Dans la pratique, celle-ci est souvent supposé à 1800 $kg/m^3$ \citep{Burns2007Small-Penetrometer} ou encore estimée à partir les valeurs indicatives selon le type de matériau (sable, limon ou argile) \citep{Plumelle2013TheorieOuvrages}.
+Pour appliquer cette relation au sCPT, par exemple, ce paramètre est estimé à partir de la résistance de pointe ($q_c$).
 Ceci car la résistance de pointe est fortement corrélée à la masse volumique \citep{Burns2007Small-Penetrometer, Robertson2010EstimatingCPT}.
@@
 Un module est obtenu à partir d'un cycle de faible amplitude et l'autre, nettement plus faible, est issu du pressiomètre.
-Sauf, que pour appliquer cette démarche, les auteurs devraient connaître $G_{max}$.
+Sauf, que pour appliquer cette démarche, les auteurs devaient connaître $G_{max}$.
 Ceci est donc obtenue par essais de propagation d’ondes au sCPT \citep{Cami2017ImagerieDeformations}.
@@
    \begin{center}
-        \includegraphics[scale = .7]{media/ana_degradation_pressio.PNG}
+        \includegraphics[scale = .8]{media/ana_degradation_pressio.PNG}
         \caption{(a) Courbe de dégradation illustrant la méthode proposée et (b) Courbe normalisée obtenue par Canépa et al.
@@
 
-Il s'avère nécessaire évaluer la pertinence de la courbe estimée.
-Pour ce faire, on propose des confronter les courbes obtenues à partir de cette démarche aux résultats rapportés dans la littérature.
-On envisage utiliser les résultats de \cite{Cami2017ImagerieDeformations} pour le limon du site expérimental de Jossigny et la courbe obtenue en laboratoire pour le sable d'Hostun sur le cylindre creux \citep{Duttine2005ComportementAxes}.
+Il s'avère nécessaire d'évaluer la pertinence de la courbe estimée.
+Pour ce faire, on propose des confronter les courbes obtenues à partir de cette démarche aux résultats rapportés dans la littérature pour les sables d'Hostun et de Fontainebleau \citep{Duttine2005ComportementAxes}.
 
@@
 
-\chapter{EXPÉRIMENTAL}
-
-Dans ce chapitre, on s'intéresse à une partie du travail expérimental réalisé en deuxième année.
+\chapter{Étude expérimentale}
+
+Dans ce chapitre, on s'intéresse à une partie expérimentale réalisé en deuxième année.
 Les essais réalisés ont différents objectifs.
-Les essais laboratoire classiques (physiques et triaxiaux) servent d'une part à alimenter les lois de comportement adoptées dans le modèle numérique et d'une autre part à valider les paramètres rhéologiques déterminés par les essais DCLT.
+Les essais de laboratoire classiques (physiques et triaxiaux) servent d'une part à alimenter les lois de comportement adoptées dans le modèle numérique et d'une autre part à valider les paramètres rhéologiques déterminés par les essais DCLT.
 
@@
 Dans ce travail, on utilise le sable d'Hostun et de Fontainebleau.
-Ceux-ci sont des deux sables propres de granulométries proches, la principale différence entre ces matériaux étant l'angulosité des grains.
+Ceux-ci sont des deux sables propres de granulométries proches, la principale différence entre ces matériaux étant l'angularité des grains.
 On a soumis ces différents sols granulaires à des essais de caractérisation comprenant l'analyse granulométrie, la détermination des indices de vides maximale $e_{max}$ et minimale $e_{min}$ et la détermination de la densité relative des grains ($G_s$).
@@
 Le sable d'Hostun (SH ou, en anglais, HS) provient de carrières situées à Hostun (département de la Drôme).
-Composé environ à 98.8 \% de silice, ce sable fin est de couleur gris-blanc à beige-rosé avec des grains sub-anguleux à anguleux.
+Composé environ à 98,8 \% de silice, ce sable fin est de couleur gris-blanc à beige-rosé avec des grains sub-anguleux à anguleux.
 Le sable d’Hostun est issu de la désagrégation de la roche, il existe sous différentes granulométries.
@@
 Ce sable à granulométrie fine (<400$\mu$m) est essentiellement composé de silice (97 à 99 \%) ce qui lui confère la couleur blanche caractéristique.
-On utilise le matériau normalisé NE 34.
+On utilise le matériau normalisé NE34.
 Les grains ont une morphologie arrondie \citep{Aris2012ExperimentalElements}.
@@
 Dans la Figure \ref{fig:exp_caracterisques_physiques}, on constate que les valeurs de $G_s$ varient très peut pour chaque sable.
-C'est pourquoi, on retient la valeur de 2.65 pour les deux matériaux.
+C'est pourquoi, on retient la valeur de 2,65 pour les deux matériaux.
 On observe des variations entre les paramètres granulométriques rapportées et les résultats obtenus.
@@
 
-Quant aux résultats d'indices de vides ($e_{min}$ et $e_{max}$), on constate de variations.
+Quant aux résultats d'indices de vides ($e_{min}$ et $e_{max}$), on constate des variations.
 Concernant le protocole utilisé pour la détermination des indices des vides, on a suivi la norme française en vigueur (NF P 94-059).
@@
 Les facteurs clés influençant le comportement des sables propres sont l'état de contrainte et l'état de densité.
-Ainsi, les sables étudiés sont testés à différentes états de densité et pour différentes pressions de confinement.
+Ainsi, les sables étudiés sont testés à différents états de densité et pour différentes pressions de confinement.
 La Figure \ref{fig:exp_tx_eprouvette} synthétise les essais réalisés à l'appareil triaxial.
@@
    \begin{center}
-        \includegraphics[scale =1.]{media/exp_tx_eprouvette.PNG}
+        \includegraphics[scale =1.2]{media/exp_tx_eprouvette.PNG}
         \caption{Conditions des essais triaxiaux réalisés}
@@
 
-\subsection{Conception de l'éprouvette et réalisation de l'essai}
-
-Les éprouvettes reconstitués ont été préparées par compactage dynamique.
-Les sables ont été compacté par couche (de 3 à 6 couches) à l'intérieur du moule cylindrique (diamètre de 70 mm et hauteur de 140 mm) de façon d'éteindre la densité souhaitée.
-Différentes densités ont été réalisés allant de état lâche (DR$\approx$20\%) jusqu'à l'état très dense (DR$\approx$90\%).
+\subsection{Conception de l'éprouvette et protocole d'essai}
+
+Les éprouvettes reconstituée ont été préparées par compactage dynamique.
+Les sables ont été compactés par couche (de 3 à 6 couches) à l'intérieur du moule cylindrique (diamètre de 70 mm et hauteur de 140 mm) de façon à atteindre la densité souhaitée.
+Différentes densités ont été réalisées allant de état lâche (DR$\approx$20\%) jusqu'à l'état très dense (DR$\approx$90\%).
 Pour chaque densité, on réalise trois éprouvettes à différentes pressions de confinement.
@@
 
-Pour certaines éprouvettes, on modifie le protocole de la phase de cisaillement afin de réaliser un cycle décharge-recharge.
-Ceci afin de déterminer le module de décharge-recharge ($E_{ur}$) nécessaire pour alimenter la loi élastoplastique avec écrouissage (HSM) appliquée dans le modèle numérique \citep{Itasca2020FLAC3D6.0, Obrzud2018TheGuidebook}.
-La vitesse de déchargement et de rechargement est de celle du chargement.
-La vitesse de chargement est définie à partir de résultats de la phase de consolidation afin de garantir la condition drainée pendant toute la phase de cisaillement \citep{AFNOR1994NFRevolution}.
+La vitesse de chargement est définie à partir de résultats de la phase de consolidation
+afin de garantir la condition drainée pendant toute la phase de cisaillement, à savoir de 0,10 mm/min (ou 0,07 \%/min) pour tous les essais.
 
@@
 
-Les Figures \ref{fig:exp_tx_SF} et \ref{fig:exp_tx_SH} mettent en évidence le chargement de comportement des sables avec l'augmentation de la densité des échantillons.
+Les Figures \ref{fig:exp_tx_SF} et \ref{fig:exp_tx_SH} mettent en évidence le changement de comportement des sables avec l'augmentation de la densité des échantillons.
 Pour les états les plus denses des deux sables, on observe la formation du pic.
@@
 Du fait du comportement non-linéaire des sols, à partir de la courbe contrainte-déformation issue de l'essai triaxial, on peut définir différents modules.
-On s'intéresse principalement par modules sécants, c'est-à-dire, les modules calculés sur le rapport contrainte-déformation pour une déformation donnée de la courbe relié à l’origine, 0.
-Ces modules sont adapté principalement pour prédire le tassement d’un sol de fondation dû à l’application d’une charge (apportée par une semelle, par exemple) \citep{Briaud2001INTRODUCTIONMODULI}.
+On s'intéresse principalement aux modules sécants, c'est-à-dire, les modules calculés sur le rapport contrainte-déformation pour une déformation donnée de la courbe relié à l’origine, 0.
+Ces modules sont adaptés principalement pour prédire le tassement d’un sol de fondation dû à l’application d’une charge (apportée par une semelle, par exemple) \citep{Briaud2001INTRODUCTIONMODULI}.
 
@@
 Il est courant d'admettre que l'angle de frottement de pic des sols granulaires dépend de la densité et l'état de contrainte \citep{Rouse2018RelationTest,Lancelot1996ComportementDraines}.
-Toutefois, cette variation étant plus prononcé plus de contraintes faibles (< 50 kPa).
-Comme les essais triaxiaux présentés ont été réalisés à des pressions de confinement égales ou supérieures à 50 kPa, on assume que variation de $\phi'$, pour la gamme de confinement analyser, est négligeable.
+Toutefois, cette variation étant plus prononcée plus de contraintes faibles (< 50 kPa).
+Comme les essais triaxiaux présentés ont été réalisés à des pressions de confinement égales ou supérieures à 50 kPa, on suppose que variation de $\phi'$, pour la gamme de confinement analyser, est négligeable.
 Ainsi, on présente les résultats en fonction de l'indice de vides (e).
 
-A titre de comparaison, on présente les résultats aux valeurs obtenues dans à l'appareil travail (CD) dans autres travaux pour ces sables.
+A titre de comparaison, on présente les résultats aux valeurs obtenues à l'appareil travail (CD) dans autres travaux pour ces sables.
 Pour sable de Fontainebleau \citep{Combarieu1997CapaciteLaboratoire, Dano2001ComportementInjectes, Dupla2007ComportementReference, Arbaoui2003MesurePenetrometre, Latini2016TriaxialReport} et pour le sable d'Hostun \citep{Lancelot1996ComportementDraines, Benahmed2004InitialSand}, Mokrani, 1991).
-En tenant compte de la variabilité associée le $\phi'$  issu l'essai triaxial, à savoir de 10\% \citep{Ameratunga2016CorrelationsEngineering}, on conclut que les résultats obtenus sont conformes à ceux rapportés dans la littérature pour ces sables.
 
 Or, on constate que nos résultats, comme ceux rapportés, sont plus élevés pour le sable d'Hostun que pour le sable de Fontainebleau.
-Cela peut être expliqué en partie par l'angulosité des grains, le sable d'Hostun présentant des grains anguleux à sub-anguleux, tandis ceux de sable de Fontainebleau sont plutôt arrondis \citep{Aris2012ExperimentalElements, Benahmed2004InitialSand}.
-
-  \begin{figure}[H]
-   \begin{center}
-        \includegraphics[scale=.7]{media/exp_frictionangle3.PNG}
-        \caption{Angle de frottement $\phi'$ en fonction de l'indice de vides (e) : résultats de la littérature et résultats issus de ce travail} 
+Cela peut être expliqué en partie par l'angularité des grains, le sable d'Hostun présentant des grains anguleux à sub-anguleux, tandis ceux de sable de Fontainebleau sont plutôt arrondis \citep{Aris2012ExperimentalElements, Benahmed2004InitialSand}.
+
+  \begin{figure}[H]
+   \begin{center}
+        \includegraphics[scale=.75]{media/exp_frictionangle3.PNG}
+        \caption{Angle de frottement ($\phi'$) en fonction de l'indice de vides (e) : résultats de la littérature et résultats issus de ce travail} 
           \label{fig:exp_phi_SH_SF_tx}
@@
 
-Une série d'essais ont été réalisé en laboratoire utilisant les deux sables de référence (SF et SH) à différents états de densité.
-L'objectif de ces essais était, d'une part d'ajuster le modèle de comportement appliqué dans le modèle numérique et de comparer les deux techniques.
+Une série d'essais a été réalisé en laboratoire en utilisant les deux sables de référence (SF et SH) à différents états de densité.
+L'objectif de ces essais était, d'une part d'ajuster le modèle de comportement appliqué dans le modèle numérique et de comparer les courbes de chargement en pointe issues de deux types de sollicitation : statique (CLT) et dynamique (DCLT).
 
@@
 
-Pour chacun de ces sables, deux échantillons ont été préparé par damage humide à différentes densités (voir \ref{fig:exp_eprouvettes}).
+Pour chacun de ces sables, deux échantillons ont été préparés par damage humide à différentes densités (voir \ref{fig:exp_eprouvettes}).
 Ces échantillons ont été préparés en huit couches de sol d'environ 10 cm de façon à garantir l'homogénéité de l'éprouvette.
@@
 Des échantillons sont prélevés afin de déterminer la teneur en eau et d'obtenir la densité sèche en place.
-La Figure \ref{fig:exp_eprouvettes} montre les conditions des éprouvettes testés.
-
-\begin{figure}[H]
-\begin{center}
-    \includegraphics[scale = .7]{media/exp_eprouvettes.png}
+La Figure \ref{fig:exp_eprouvettes} montre les conditions des éprouvettes testées.
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+    \includegraphics[scale = .9]{media/exp_eprouvettes2.png}
     \caption{Caractéristiques des éprouvettes (SF : $e_{min}$=0.54 et $e_{max}$=0.96 ; SH : $e_{min}$=0.62 et $e_{max}$=0.96 ; $G_s$ = 2.65 pour les deux sables)}
@@
 On poursuit avec l'essai CLT.
-La force et le déplacement sont enregistrés directement pendant que la vitesse de chargement est constante de 0,01 mm/s.
+La force et le déplacement sont enregistrés directement pendant que la vitesse de chargement est constante à 0,01 mm/s.
 On réalise de cinq à six cycles chargement-déchargement-rechargement.
 
-Ensuite, on enlève les appareillages de l'essai CLT et on poursuit le chargement DCLT pour environ 10 cm.
-Cette procédure est répétée de façon à avoir réaliser des essais CLT à trois profondeurs différentes.
+Ensuite, on enlève les appareillages de l'essai CLT et on poursuit le chargement DCLT sur environ 10 cm.
+Cette procédure est répétée de façon à avoir réalisé des essais CLT à trois profondeurs différentes.
 Une fois le chargement CLT réalisé à la troisième profondeur, on poursuit avec l'essai DCLT jusqu'au fond du moule.
@@
 
-Dans les Figures \ref{fig:exp_DCLT-CLT_Hostun} et \ref{fig:exp_DCLT-CLT_Fontainebleau}, on constate que les deux techniques sont bien sensibles à la variation de la densité des éprouvettes.
+Dans les Figures \ref{fig:a},\ref{fig:b},\ref{fig:c} et \ref{fig:d}, on constate que les deux techniques sont bien sensibles à la variation de la densité des éprouvettes.
 On observe que les séries de courbes DCLT sont assez répétables.
-Pour les courbes CLT, on observe des différences entre le première chargement et ceux qui suivent.
+Pour les courbes CLT, on observe des différences entre le premier chargement et ceux qui suivent.
 Le premier chargement CLT présentant des contraintes légèrement plus faibles que les autres d'une même série.
@@
 
-En plus, on observe que les courbes CLT vertes des états plus dense présentent une augmentation des contraintes.
-Cet effet est encore plus expressif pour le sable de Fontainebleau (Figure \ref{fig:exp_DCLT-CLT_Fontainebleau}c).
+En plus, on observe que les courbes CLT vertes des états plus denses présentent une augmentation des contraintes.
+Cet effet est encore plus expressif pour le sable de Fontainebleau (Figure \ref{fig:d}).
 On attribue ceci à la proximité du fond de l'éprouvette.
 
-\begin{figure}[H]
-\begin{center}
-    \includegraphics[scale = .7]{media/exp_DCLT-CLT_Hostun.png}
-    \caption{Courbes CLT et DCLT pour le sable d'Hostun}
-      \label{fig:exp_DCLT-CLT_Hostun}
-  \end{center}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-\begin{center}
-    \includegraphics[scale = .7]{media/exp_DCLT-CLT_Fontainebleau.png}
-    \caption{Courbes CLT et DCLT pour le sable de Fontainebleau}
-      \label{fig:exp_DCLT-CLT_Fontainebleau}
-  \end{center}
-\end{figure}
-
-Pour ce cas de figure analysé, les courbes de chargement issues de deux techniques sont qualitativement comparables.
-Ces résultats permettront de plus tard d'ajuster la loi de comportement appliqué au modèle numérique.
+\newpage
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+    %\includegraphics[scale = .7]{media/exp_DCLT-CLT_Hostun.png}
+    \includegraphics[scale = 1.5]{media/a.png}
+    \caption{Courbes CLT et DCLT pour le sable de Fontainebleau à DR=43\%}
+      \label{fig:a}
+  \end{center}
+\end{figure}
+
+\newpage
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+    %\includegraphics[scale = .7]{media/exp_DCLT-CLT_Hostun.png}
+    \includegraphics[scale = 1.5]{media/b.png}
+    \caption{Courbes CLT et DCLT pour le sable de Fontainebleau à DR=58\%}
+      \label{fig:b}
+  \end{center}
+\end{figure}
+
+\newpage
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+    %\includegraphics[scale = .7]{media/exp_DCLT-CLT_Fontainebleau.png}
+    \includegraphics[scale = 1.5]{media/c.png}
+    \caption{Courbes CLT et DCLT pour le sable d'Hostun à DR=51\%}
+      \label{fig:c}
+  \end{center}
+\end{figure}
+
+\newpage
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+    %\includegraphics[scale = .7]{media/exp_DCLT-CLT_Fontainebleau.png}
+    \includegraphics[scale = 1.5]{media/d.png}
+    \caption{Courbes CLT et DCLT pour le sable d'Hostun à DR=67\%}
+      \label{fig:d}
+  \end{center}
+\end{figure}
+
+Pour ce cas de figure analysé, les courbes de chargement issues des deux techniques sont qualitativement comparables.
+Ces résultats permettront de plus tard ajuster la loi de comportement appliquée au modèle numérique.
 
@@
 %----------------------------------------------------
-  \chapter{NUMÉRIQUE}
+  \chapter{Étude numérique}
   \label{sec:num}
 
-L’heure actuelle, les méthodes numériques dites continus (\emph{e.g.} FEM, FDM) constituent l’approche la plus réaliste afin simuler l’interaction sol-pointe \citep{Loukidis2008AssessmentProcedure, Le2013NumericalApplications}.
+A l’heure actuelle, les méthodes numériques dites continues (\emph{e.g.} FEM, FDM) constituent l’approche la plus réaliste afin de simuler l’interaction sol-pointe \citep{Loukidis2008AssessmentProcedure, Le2013NumericalApplications}.
 Celles-ci permettent de reproduire toute la complexité de la pénétration (comportement non-linéaire des sols, prise en compte des différents types d'amortissement, ...).
-C’est pourquoi, on propose  d'appliquer une méthode continue, et plus précisément en différences finies aux battage dynamique pénétrométrique.
+C’est pourquoi, on propose
+d'appliquer une méthode continue, et plus précisément en différences finies, aux battage dynamique pénétrométrique.
 On souhaite développer un modèle numérique qualitativement et quantitativement représentatif de l'essai DCLT.
 
-L'objectif de ce modèle est d’étudier l’influence des paramètres rhéologiques du sol ausculté dans le principal résultats de l'essai : la courbe charge-enfoncement dynamique.
-Les paramètres rhéologiques qu'on cherche sont les plus courants pour le dimensionnement en géotechnique : en déformation, le module d'élasticité (E) et, en cisaillement, l'angle de frottement interne ($\phi$) et la cohésion (c).
+L'objectif de ce modèle est d’étudier l’influence des paramètres rhéologiques du sol ausculté sur le principal résultat de l'essai : la courbe charge-enfoncement dynamique (ou courbe DCLT).
+Les paramètres rhéologiques étudiés sont les plus courants pour le dimensionnement en géotechnique : en déformation, le module d'élasticité (E) et, en cisaillement, l'angle de frottement interne ($\phi$) et la cohésion (c).
 En plus, ce modèle numérique permettra d’étudier:
@@
 
-Dans ce chapitre, on rappelle d'abord certains travaux réalisés dans le même sujet et certains aspects numériques importants pour comprendre le logiciel.
+Dans ce chapitre, on rappelle d'abord certains travaux réalisés sur le même sujet et certains aspects numériques importants pour comprendre le logiciel.
 Par la suite, on présente une partie du travail numérique réalisé au cours de la deuxième année.
@@
   \label{sec:etat de l art}
+
 On présente par la suite l'état de l'art sur la modélisation numérique.
-Dans un premier temps, on présente les modèles appliqués simulant l'essai DCLT et CLT et, par la suite, on s'intéresse aux modèles similaires à ceux qu'on souhaite modéliser : chargement dynamique à l'aide des méthodes continues.
+Dans notre étude, initialement, on va se focaliser sur les modèles numériques appliquant des méthodes continus à la pénétration dynamique.
+Additionnellement, on abordera les modèles numériques développés autour des essais DCLT et CLT.
 
@@
 
-La pénétration dynamique reste un de problème le plus sophistiqué et défiant des applications numériques en géotechnique.
-Il s’agit d’un problème fortement non-linéaire et qui entraîne les déformations très importantes aux maillages \citep{Nazem2012DynamicClay}.
-
-Nombreux travaux numériques s’intéressent à simuler la pénétration dans les milieux granulaires.
+La pénétration dynamique reste un des problèmes les plus sophistiqué des applications numériques en géotechnique.
+Il s’agit d’un problème fortement non-linéaire et qui entraîne des déformations très importantes \citep{Nazem2012DynamicClay}.
+
+De nombreux travaux numériques s’intéressent à simuler la pénétration dans les milieux granulaires.
 Parmi eux, la méthode discrète reste est la plus courante \citep{Zhang2019StandardChamber, Quezada2012MecanismesVariabilite, Arroyo2011ConeChamberb, J.Butlanska2010VirtualSand, Campos2005NUMERICALSOILS}.
-Les modèles rapportés qui s’intéressent à simuler la pénétration dynamique à l’aide des méthodes continues (FEM ou FDM) sont moins courantes \citep{Pinto2008EvaluationTesting, Nath1990AMETHOD, Aguiar2009NumericalProblem, Fakharian2014ComparisonModelling, Chatterjee2015DynamicCity, Murthy20203D-ContinuumMethod}.
+Les modèles rapportés qui s’intéressent à simuler la pénétration dynamique à l’aide des méthodes continues (FEM ou FDM) sont moins courants \citep{Pinto2008EvaluationTesting, Nath1990AMETHOD, Aguiar2009NumericalProblem, Fakharian2014ComparisonModelling, Chatterjee2015DynamicCity, Murthy20203D-ContinuumMethod}.
 Parmi eux, les travaux simulant le battage sont encore plus rares.
@@
 
-\cite{Fakharian2014ComparisonModelling} ont simulé le battage de pieux à partir des deux approches continus (FEM et FDM).
+\cite{Fakharian2014ComparisonModelling} ont simulé le battage de pieux à partir des deux approches continues (FEM et FDM).
 Les résultats de force, vitesse et déplacement observés dans le modèle sont conformes aux essais de chargement dynamique réalisés.
 Le but étant d’introduire l’utilisation des méthodes numériques continues afin de soulever certaines limitations du système masse-ressort-amortisseur (comme celle de \cite{Smith1960Pile-drivingEquation}).
-A la différence de la méthode masse-ressort-amortisseur, l’approche continue est alimenté par des paramètres mécaniques classiques (\emph{i.e.} E, c, $\phi$, $\nu$).
+A la différence de la méthode masse-ressort-amortisseur, l’approche continue est alimentée par des paramètres mécaniques classiques (\emph{i.e.} E, c, $\phi$, $\nu$).
 Les paramètres du modèle unidimensionnelle de Smith, comme l’amortissement de Smith (J$_s$) et l’enfoncement élastique (quake) sont d’usage moins courant en géotechnique.
@@
 
-\section{Modélisation numérique de l'essai DCLT}
-\label{subsec: DCLT}
-
-Au cours de dernières décennies, de nombreux travaux se sont intéressés par la modélisation numérique de la pénétration à l'aide du pénétromètre Panda soit à partir de l’approche discrète \citep{Zhou1997CaracterisationPanda, Tran2019NumericalTest, Escobar2015Mise3, Tran2015ModelisationDiscrets, Benz-Navarrete2009MESURES2} soit par l’approche continue \citep{Zhou1997CaracterisationPanda, Arbaoui2003MesurePenetrometre}.
+En ce qui concerne l'application de la modélisation numérique aux essais DCLT et CLT, un nombre de travaux ont été réalisé.
+On peut citer des travaux appliquant l’approche discrète \citep{Zhou1997CaracterisationPanda, Tran2019NumericalTest, Escobar2015Mise3, Tran2015ModelisationDiscrets, Benz-Navarrete2009MESURES2} ou l’approche continue \citep{Zhou1997CaracterisationPanda, Arbaoui2003MesurePenetrometre}.
 Les objectifs de ces travaux étaient divers.
@@
 Ils ont utilisé différents codes appliquant des méthodes continues (FLAC$^{2D}$, CESAR).
-Plus tard, \cite{Ali2010CaracterisationProfondes} simula l'essai CLT, cette fois-ci à l'aide avec le pénétromètre statique CPT.
-Leur but était, en autres, de réaliser l’analyse inverse de la courbe de déformabilité de cet essai et ainsi d’estimer des paramètres rhéologiques (E, c et $\phi$) du sol ausculté.
+Plus tard, \cite{Ali2010CaracterisationProfondes} simula l'essai CLT, cette fois-ci sur la base du pénétromètre statique CPT.
+Leur but était, entre autres, de réaliser l’analyse inverse de la courbe de déformabilité de cet essai et ainsi d’estimer des paramètres rhéologiques (E, c et $\phi$) du sol ausculté.
 
@@
 
- \section{Bref aperçu du logiciel : FLAC$^{3D}$}
- \label{sec:flac}
+Ces travaux ont permis de mettre en évidence la pertinence du couplage numérique- expérimental.
+Ils ont été important afin de validation de la technique et mieux comprendre l'essai, toutefois aucun parmi eux ne se sont intéressés à la modélisation de l’essai DCLT dans le but d’interpréter la courbe charge-enfoncement.
+
+\section{Mise au point du modèle numérique}
+\label{sec:developpement}
 
@@
 Les calculs sont réalisés en boucle pour chaque élément dans chaque pas de temps de façon indépendante.
-A la différence de la méthode aux éléments finis, la méthode explicite intégrée en FLAC ne requiert pas la création d’une matrice de rigidité.
-Par conséquent, ce logiciel peut suivre un chemin de contrainte-déformation non-linéaire sans une augmentation significative du temps de calcul (Figure \ref{fig:principe_flac}).
-
-  \begin{figure}[H]
-   \begin{center}
-        \includegraphics[scale = .6]{media/num_flac.PNG}
-        \caption{(a) Boucle de calcul explicite utilisé dans $FLAC^{3D}$ (modifié d'\cite{Itasca2020FLAC3D6.0}) et (b) Méthode lagrangienne versus méthode eulérienne \citep{Nagula2018EffectivenessModel}}
-          \label{fig:principe_flac}
-      \end{center}
- \end{figure}
-
-La méthode consiste à trouver la solution d’un problème statique.
-Pour cela les équations du mouvement sont utilisées pour calculer des nouvelles vitesses puis des nouveaux déplacements à partir de contrainte/force en jeu.
-Ensuite, des taux de déformation en sont déduits à partir des vitesses et des lois de comportement du matériau sont appliquées afin de déterminer de nouvelles contraintes.
-Chaque parcours de cette boucle représente un cycle de calcul donc un pas de temps.
-Celui-ci doit être inférieur à une valeur critique afin de garantir la stabilité.
-Le pas de temps critique ($\Delta t_{crit}$) est donc gouvernée par la vitesse des perturbations se propageant dans le modèle et peut être estimée à partir de la taille minimale des éléments du maillage $z_{min}$ et de la vitesse des ondes les plus rapides (ondes primaires, $c_p$).
-Globalement, le pas de temps critique sera plus petit, et le calcul plus long, pour des maillages plus fins et pour des matériaux plus raides (Équation \ref{tempscritique}).
-
-  \begin{equation} \label{tempscritique}
-    \Delta t_{crit} < \frac{z_{min}}{c_p}
-    \end{equation}
-
-La limitation quant au pas de temps fait que cette méthode n’est pas très compétitive pour la résolution de problèmes linéaires en petites déformation où le pas de temps est petit.
-Elle s’avère intéressante pour les problèmes non-linéaires, des grandes déformations et des instabilités physiques.
-
-Le critère de convergence du calcul est basé sur la force non équilibrée maximale agissantes  sur l’ensemble des noeuds du modèle.
-La force non équilibrée dans les noeuds correspond à la somme des forces extérieures appliquées au modèle et celles induites par la déformation des zones.
-Le rapport entre les forces nodales non équilibrées et les forces appliquées à tous ces noeuds permet d'évaluer la stabilité du modèle à chaque pas de temps.
-L'équilibre est atteint lorsque cette valeur devient très faible (inférieur à un seuil donné, par défaut de $10^{-5}$) ou sur un régime d’écoulement plastique permanent lorsque cette valeur est constante.
-
-Dans FLAC, la méthode explicite utilisée est associée à une analyse lagrangienne.
+
+A la différence de la méthode aux éléments finis, la méthode explicite intégrée dans FLAC ne requiert pas la création d’une matrice de rigidité.
+Par conséquent, ce logiciel peut suivre un chemin de contrainte-déformation non-linéaire sans une augmentation significative du temps de calcul.
+
+La méthode explicite utilisée dans FLAC est associée à une analyse lagrangienne.
 Les coordonnées des noeuds du maillage dans l’espace correspondent à des particules du milieu dont les positions sont référencées par rapport à la configuration initiale.
-Ainsi, la fonctionnalité dite « en grandes déformations » permet de modéliser des problèmes à grandes déformations car les coordonnées des nœuds sont mises à jour à chaque pas de temps.
+Ainsi, la fonctionnalité dite « en grandes déformations » permet de modéliser des problèmes à grandes déformations car les coordonnées des noeuds sont mises à jour à chaque pas de temps.
 Cette méthode s’oppose à la méthode eulérienne où le matériau de déplace et se déforme tandis que le maillage est fixe.
-
 Selon \cite{Ghee2011FLAC3DPiles}, un des avantages de la méthode intégrée dans FLAC constitue le qu’il fonctionne en petites ainsi qu’en grandes déformations.
@@
 
-L’interface est modélisée comme une surface collée aux éléments afin de reproduire des déplacements relatifs et des impacts entre les différents éléments.
-Celle-ci est caractérisée par des paramètres de raideur et de rupture (critère de rupture Mohr-Coulomb).
-Ces paramètres doivent être choisis afin de minimiser son effet dans le modèle.
-
-  \section{Mise au point du modèle numérique}
-  \label{sec:developpement}
-
-On décrit par la suite certains aspects de la mise en point du modèle, à savoir : géométrie, conditions aux limites, calibration du battage, modèle de comportement du sol et les paramètres rhéologiques.
+On décrit par la suite certains aspects de la mise en point du modèle numérique, à savoir : géométrie, conditions aux limites, calibration du battage, modèle de comportement du sol et le choix des paramètres rhéologiques du modèle.
 
@@
 Le pénétromètre est doté une tige de 14 mm de diamètre et d’une pointe conique débordante (sommet de 90\degree) de section transversale de 4 $cm^2$ (22,5 mm de diamètre).
-La géométrie de la chambre d'étalonnage ainsi que celle du pénétromètre sont présenté sur la Figure \ref{fig:exp_penetro}.
+La géométrie de la chambre d'étalonnage ainsi que celle du pénétromètre sont présentées sur la Figure \ref{fig:exp_penetro}.
 Les conditions aux limites sont celles d’une chambre d'étalonnage type BC3 (déplacements empêchés latéralement et contrainte constante en surface).
 
-Dans les contextes du battage des pieux et des essais au pénétromètre dynamique, l’onde de contrainte engendrées par le battage se propage autour de la tige/pieu et se dissipe graduellement (dissipation d’énergie causée par la radiation des ondes au sein du matériau).
-Dans le but de reproduire cela et d’empêcher la possible la réflexion des ondes dans les parois, on introduit des parois dites « absorbantes ».
+Dans le contexte du battage des pieux et des essais au pénétromètre dynamique, l’onde de contrainte engendrées par le battage se propage autour de la tige/pieu et se dissipe graduellement (dissipation d’énergie causée par la radiation des ondes au sein du matériau).
+Dans le but de reproduire cela et d’empêcher la possible réflexion des ondes sur les parois, on introduit des parois dites « absorbantes ».
 
@@
 La qualité du maillage est essentielle pour la précision et fiabilité des résultats.
-Un grand défi pour la modélisation continue de la pénétration est le fait d’entraîner grandes déformations entraînées dans le sol.
-Les limitations quant aux déformations du maillage varient selon la méthode intégré dans le code.
+Un grand défi pour la modélisation continue de la pénétration est le fait d’entraîner de grandes déformations dans le sol.
+Les limitations quant aux déformations du maillage varient selon la méthode intégrée dans le code.
 En général, le code associant la méthode Lagrangienne et la méthode Eulérienne permettent de mieux gérer les déformations (\emph{e.g.} code Abaqus).
@@
 
-C’est pourquoi la pénétration entraînée et le maillage adopté doivent être correctement choisi afin de limiter les distorsions et ainsi assurer la fiabilité de résultats.
+C’est pourquoi la pénétration entraînée et le maillage adopté doivent être correctement choisis afin de limiter les distorsions et ainsi assurer la fiabilité des résultats.
 Lorsqu’on analyse les modèles utilisant le code FLAC pour la pénétration, on peut avoir une idée des ordres de grandeurs des pénétrations et des éléments du maillage.
@@
 
-Différents tailles d’élément de maillage ont été testé afin d’analyser la sensibilité des résultats.
+Différentes tailles d’élément de maillage ont été testées afin d’analyser la sensibilité des résultats.
 Le but étant de trouver un maillage suffisamment fin afin de converger vers une solution unique sans toutefois trop augmenter le temps de calcul.
@@
 
-Un autre aspect important concernant le maillage est la correcte propagation de l’onde de contrainte au sein de la tige.
-La modélisation numérique du phénomène peut produire des distorsions numériques dues à la taille des éléments (géométrie et maillage choisis).
-Afin de minimiser ce problème, \cite{Kuhlemeyer1973FiniteProblems} ont montré que les arêtes des éléments du maillage doivent être inférieure à 1/10 de la longueur de l’onde transmise.
-La longueur de l’onde est déterminée à partir de la célérité d’onde c et de la fréquence f (ou encore de la période T).
-
-L’onde de compression qu’on souhaite propager est caractérisée par une fréquence de l'ordre de 250 Hz et se propage dans la tige à une vitesse d'ondes de 5122 m/s.
-La taille minimale des éléments du maillage, de l'ordre de 2 m.
-Ce critère a été largement respecté avec l'arête plus important composant le maillage étant de l'ordre de 3 cm.
-
 \subsection{Sollicitation}
@@
 
-On a simulé le chargement statique et le dynamique en pointe pénétrométrique.
+On a simulé le chargement pointe pénétrométrique statique et dynamique.
 Le chargement statique a été simulé en appliquant une vitesse constante (0,01 m/s) à la face supérieure de l'extrémité de la tige.
 
-Comme évoqué, la plupart de travaux numériques rapportés dans la littérature simulent le chargement dynamique en appliquant une contrainte sinusoïdale à l’extrémité supérieure des pieux \citep{Fakharian2014ComparisonModelling, Masouleh2008VerificationMethod,Pinto2008EvaluationTesting}.
+Comme évoqué, la plupart des travaux numériques rapportés dans la littérature simulent le chargement dynamique en appliquant une contrainte sinusoïdale à l’extrémité supérieure des pieux \citep{Fakharian2014ComparisonModelling, Masouleh2008VerificationMethod,Pinto2008EvaluationTesting}.
 Dans le cas de ce travail, ainsi que les travaux précédents \citep{Benz-Navarrete2009MESURES2, Escobar2015Mise3, Tran2019NumericalTest}, on a choisi de simuler le battage.
 
-Pour ce faire, il s'avère nécessaire ajuster la sollicitation pour que celle-ci soit représentative de l'onde de choc observée expérimentalement.
+Pour ce faire, il s'avère nécessaire d'ajuster la sollicitation pour que celle-ci soit représentative de l'onde de choc observée expérimentalement.
 L'onde de compression générée suite à l'impact est triangulaire avec une légère asymétrie, celle-ci peut être caractérisée par la durée du choc ($\Delta t$) et une contrainte maximale ($\sigma_{max}$).
@@
 
-Pour que la sollicitation dynamique simulée dans le modèle numérique soit véritablement représentatif de celle observée expérimentalement, on s'avère nécessaire assurer que l'onde d'impact soit comparable à l'onde expérimentale.
-On s'intéresse par la suite par la caractérisation de l'onde mesurée expérimentalement et l'ajustement de l'onde de compression numérique.
+Pour que la sollicitation dynamique simulée dans le modèle numérique soit véritablement représentative de celle observée expérimentalement, il s'avère nécessaire de d'assurer que l'onde d'impact soit comparable à l'onde expérimentale.
+On s'intéresse par la suite à la caractérisation de l'onde mesurée expérimentalement et à l'ajustement de l'onde de compression numérique.
 Pour ce faire, une série d’essais ont été réalisée à l’aide d’un pendule en laboratoire.
@@
 
-L'essai consiste à disposer le pénétromètre Panda 3 horizontalement reposé sur des roulements à billes et d'effectuer le battage d'aile d'un pendule de choc.
-Cela afin de maintenir son horizontalité au cours du battage et de s’affranchir les efforts de frottement le long des tiges.
+L'essai consiste à disposer le pénétromètre Panda 3 horizontalement reposé sur des roulements à billes et à effectuer le battage à l'aide d'un pendule de choc.
+Cela afin de maintenir son horizontalité au cours du battage et de s’affranchir des efforts de frottement le long des tiges.
 La disposition horizontale du système n’a aucune influence sur la propagation de l’onde car les forces gravitationnelles ne modifient pas la propagation de l’onde \citep{Fairhurst1959EnergyDrilling}.
@@
 L'utilisation du pendule à choc permet de maîtriser l’énergie de battage et, par conséquent, la vitesse de l'impact.
-Cet appareillage permet facilement faire varier l’énergie de battage et ainsi que la longueur du train de tiges.
-On emploie un train de tige assez long (à savoir de 7 m) afin d'empêcher la superposition des ondes incidentes et réfléchisses en sein du train de tiges.
-Comme conditions aux limites, la pointe à l'extrémité du train de tige fixé horizontalement.
-Le marteau est lâché en condition de pendule et heurte la tête du pénétromètre (voir Figure \ref{fig:num_exp2}).
+Cet appareillage permet facilement de faire varier l’énergie de battage ainsi que la longueur du train de tiges.
+On emploie un train de tige assez long (à savoir de 7 m) afin d'empêcher la superposition des ondes incidentes et réfléchies en sein du train de tiges.
+Comme conditions aux limites, la pointe à l'extrémité du train de tige est fixée horizontalement.
+Le marteau est lâché en condition de pendule et heurte la tête du pénétromètre (voir Figure \ref{fig:num_exp}).
 
@@
 
-L'énergie de battage ($E_b$) et la vitesse d'impact ($v_m$) du marteau sont exprimés respectivement par les équations \ref{eq:Eb} et \ref{eq:vm}.
+L'énergie de battage ($E_b$) et la vitesse d'impact ($v_m$) du marteau sont exprimées respectivement par les équations \ref{eq:Eb} et \ref{eq:vm}.
 
@@
 
-Une série d'impacts ont été réalisé en faisant varier l'angle de chute $\theta$ (20$\degree$, 35$\degree$, 70$\degree$, ...).
+Une série d'impacts a été réalisé en faisant varier l'angle de chute $\theta$ (20$\degree$, 35$\degree$, 70$\degree$, ...).
 Pour chaque valeur de $\theta$, on a réalisé une série d'impact afin de vérifier la répétabilité du signal et de définir la durée de l'onde et la force maximale moyenne.
@@
 On a simulé cet essai à l'aide d'un modèle numérique afin d'ajuster l'impact aux résultats expérimentaux.
-Dans le modèle, éléments composant le pénétromètre sont rapproché par des formes cylindriques, à l'exception de la pointe conique.
-Étant donné la géométrie doublement axisymétrique du problème, on a fait le choix de modéliser unique un quart de ceci.
+Dans le modèle, les éléments composant le pénétromètre sont modélisés par des formes cylindriques, à l'exception de la pointe conique.
+Étant donné la géométrie doublement axisymétrique du problème, on a fait le choix de modéliser unique un quart de celui-ci.
 Les dimensions adoptées sont celles présentées dans la Figure \ref{fig:num_imp}.
 Les différents éléments sont modélisés comme des matériaux élasto-plastiques parfaits.
-Les caractéristiques de éléments composant le pénétromètre (pointe, train de tige et tête) sont celles de l'acier (E = 206 GPa et $\rho$ = 7850 $kg/m^3$).
+Les caractéristiques des éléments composant le pénétromètre (pointe, train de tige et tête) sont celles de l'acier (E = 206 GPa et $\rho$ = 7850 $kg/m^3$).
 
@@
 
-Le marteau est composé de deux embouts en polystyrène de haut impact (HIPS) et une cavité cylindrique de parois de 2 mm en acier.
-celle-ci remplie de limaille de fer.
-Afin de simplifier l'analyse, dans le modèle, le marteau modélisé comme un cylindre homogène de 6 cm de diamètre et 13,6 cm de hauteur.
-Ceci est considère comme étant composé par un seul matériau, parfaitement élastique.
+Le marteau est composé de deux embouts en polystyrène à haut impact (HIPS) et d'une cavité cylindrique de parois de 2 mm en acier.
+Celle-ci est remplie de limaille de fer.
+Afin de simplifier l'analyse, dans le modèle, le marteau est modélisé comme un cylindre homogène de 6 cm de diamètre et 13,6 cm de hauteur.
+Celui-ci est considéré comme étant composé par un seul matériau, parfaitement élastique.
 Le module d'Young équivalent attribué au marteau $(E_m)$ est déduit à partir de sa géométrie et des modules de l'acier et du HIPS.
@@
 Cavité centrale & 86    &D$_{ext}$: 60 / D$_{int}$: 56,4 & 2,06 $10^{11}$ \\
+\hline
 Marteau         & 136   & 0.75  & 2,5 $10^{10}$ \\
@@
 Pour simuler l'impact entre deux objets dans FLAC, on doit créer une interface.
-Comme déjà expliqué dans ce rapport, l'interface est accolée à une (ou les deux) faces qui interagissent.
+L'interface est accolée à une (ou les deux) faces qui interagissent.
 Son comportement est caractérisé par des paramètres de rupture ($\phi$ et c) et de déformation (raideur normale $k_n$ et tangentielle $k_s$).
 
-Une fois le module du marteau défini, on s'intéresse à ajuster la raideur normale de l'interface afin d'avoir la durée de choc observé expérimentalement ($\approx$ 1,5 ms).
-La Figure \ref{fig:num_raideur} présente les signaux de force mesuré dans tige pour les différentes valeurs de raideur $k_n$ testés.
-On présente ainsi que le signal expérimentale moyen pour la même vitesse d'impact (6,25 m/s).
-On constate qu'une raideur de $2 .
-10^{10}$ Pa/N permet d'engendrer une onde représentative de celle expérimentale en terme de durée de choc ($\approx$ 1,25 ms) et force maximale $F_{max}$ (Figure \ref{fig:num_raideur}).
+Une fois le module du marteau défini, on s'intéresse à ajuster la raideur normale de l'interface afin d'avoir la durée de choc observée expérimentalement ($\approx$ 1,5 ms).
+La Figure \ref{fig:num_raideur} présente les signaux de force mesurée dans tige pour les différentes valeurs de raideur $k_n$ testées.
+On présente ainsi le signal expérimental moyen pour la même vitesse d'impact (6,25 m/s).
+On constate une raideur de $2,0 .
+10^{10}$ Pa/N permet d'engendrer une onde représentative de celle obtenue expérimentale en terme de durée de choc ($\approx$ 1,25 ms) et contrainte maximale $\sigma_{max}$ (Figure \ref{fig:num_raideur}).
+
   \begin{figure}[H]
@@
 De manière similaire à la démarche expérimentale, on a simulé une série d'impact en faisant varier la vitesse d'impact : 1,0 m/s, 3,0 m/s et 5,0 m/s.
-Pour chaque un de ces impacts, on enregistre le signal de force, conformément à l'essai Panda 3, sur la tige à 10 cm à partir de la face supérieure de la tête (voir Figure \ref{fig:num_vitesse}).
-
-Les résultats expérimentaux ainsi que les numériques montrent que l’accroissement de la vitesse d’impact $v_m$ entraîne une augmentation de la valeur $\sigma_{max}$.
-Une relation linéaire est observé entre la vitesse d’impact du marteau $v_m$ et la contrainte pic $\sigma_{max}$ de l’onde de compression mesurée sur la tige.
+Pour chacun de ces impacts, on enregistre le signal de force, conformément à l'essai Panda 3, sur la tige à 10 cm à partir de la face supérieure de la tête (voir Figure \ref{fig:num_vitesse}).
+
+Les résultats expérimentaux ainsi que numériques montrent que l’accroissement de la vitesse d’impact $v_m$ entraîne une augmentation de la valeur $\sigma_{max}$.
+Une relation linéaire est observée entre la vitesse d’impact du marteau $v_m$ et la contrainte au pic $\sigma_{max}$ de l’onde de compression mesurée sur la tige.
 Toutefois, la pente observée expérimentalement est nettement plus faible que celle issue des simulations numériques.
@@
 
-En effet, les différents sources de pertes énergétiques présentes dans l'essai ne sont par intégrés dans le modèle numérique ceci étant non-amorti.
-Afin de corriger cela, on introduit un coefficient a.
-Ceci sera appliqué à la vitesse d'impact expérimentale afin de déduire la vitesse à être utilisé dans le modèle numérique.
+En effet, les différents sources de pertes énergétiques présentes dans l'essai ne sont par intégrées dans le modèle numérique celui-ci étant non-amorti.
+Afin de corriger cela, on introduit un coefficient correcteur  «\emph{a}» qui sera appliqué à la vitesse d'impact expérimentale afin de déduire la vitesse devant être utilisée dans le modèle numérique.
 
@@
 Afin de simuler l’interaction entre le pénétromètre et le sol, il s’avère nécessaire introduire une interface entre les deux matériaux.
-Celle-ci permettra de correctement reproduire le choc au niveau de la pointe et le glissement entre les parois de la pointe et le sol.
+Celle-ci permettra de reproduire correctement le choc au niveau de la pointe et le glissement entre les parois de la pointe et le sol.
 Dans FLAC, l’interface est modélisée par un maillage de triangles définis par trois noeuds placés sur la surface de l’objet.
-On a crée deux interfaces au niveau de la pointe : une latérale et une au sommet (Figure \ref{fig:num_interface2}).
-
+Celle-ci est caractérisée par des paramètres de raideur et de rupture (critère de rupture Mohr-Coulomb).
+Ces paramètres doivent être choisis afin de minimiser son effet dans le modèle.
+
+On a créé deux interfaces au niveau de la pointe : une latérale et une au sommet (Figure \ref{fig:num_interface2}).
 Le comportement de l’interface est caractérisée par (a) les paramètres de raideur : normale k\textsubscript{n} et tangentielle k\textsubscript{s} données en contrainte par mètre (Pa/m), et (b) de rupture suivant le critère Mohr-Coulomb, avec la cohésion (en Pa) et les angles de frottement et de dilatance (en dégrée).
@@
     \label{fig:num_interface_kn}
-    \caption{Définition de $\Delta Z_{min}$ pour le calcul de $k_n$}
+    \caption{Définition de $\Delta Z_{min}$}
     \end{figure}
@@
     \end{equation}
-\end{minipage}%
-
-\hfill
+\end{minipage}
+
+\vspace{1.5}
+\newline
+\\[2 cm]
 La définition des paramètres de l’interface constitue une tâche importante car ceux-ci influencent la réponse globale et interviennent comme « nouveau matériau ».
@@
 
-Cinq valeurs de raideurs ont testés ont été testés en fixant les toutes les autres variables.
+Cinq valeurs de raideurs ont été testées en fixant toutes les autres variables.
 La raideur minimale été calculée à partir de l'équation \ref{eq:ks} pour un massif de caractéristiques connues (à savoir : E = 80 MPa, $\rho_d$ = 1700 kg/m$^3$, c = 0 kPa, $\phi$= 38\textdegree{} et $\psi$= 8\textdegree{}).
@@
 
-On conclut que l'équation \ref{eq:ks} permet d'estimer à partir de paramètres de déformabilité du sol, les raideurs d'interface minimales afin de garantir que celle-ci n'intervienne pas significativement dans les résultats.
+On conclut que l'équation \ref{eq:ks} permet d'estimer à partir des paramètres de déformabilité du sol, les raideurs d'interface minimales afin de garantir que celles-ci n'interviennent pas significativement dans les résultats.
 
@@
 On adopte initialement un modèle rhéologique simple : élastoplastique parfait avec critère Mohr-Coulomb.
-On aborde par la suite le choix des paramètres nécessaires pour alimenter ce modèle rhéologique, à savoir : module d'Young ($E_{Young}$), coefficient de poisson $\nu$, angle de frottement $\phi$, angle de dilatance $\psi$ et la cohésion c.
+On aborde par la suite le choix des paramètres nécessaires pour alimenter ce modèle rhéologique, à savoir : module d'Young ($E_{Young}$), coefficient de Poisson $\nu$, angle de frottement $\phi$, angle de dilatance $\psi$ et la cohésion c.
 
@@
 
-En assumant que variation de $\phi'$ avec le confinement est négligeable, on a tracé l'évolution de $\phi$ en fonction de l'état de densité de trois éprouvettes testées à l'appareil triaxial.
-Le but étant d'estimer l'angle de frottement correspondant à l'état de densité de des éprouvettes réalisées (e = 0,68 et e = 0,78, voir Figure \ref{fig:exp_eprouvettes}).
-La relation entre l'indices de vides et l'angle de frottement est présenté dans la Figure \ref{fig:exp_phi_SH_SF_tx}.
-Les valeurs de $\phi'$ obtenues sont : 30,7\textdegree{} et 34,5\textdegree{} pour les éprouvettes lâches et moyennement dense, respectivement.
+En supposant la variation de $\phi'$ avec le confinement est négligeable, on a tracé l'évolution de $\phi$ en fonction de l'état de densité de trois éprouvettes testées à l'appareil triaxial.
+Le but étant d'estimer l'angle de frottement correspondant à l'état de densité des éprouvettes réalisées (e = 0,68 et e = 0,78, voir Figure \ref{fig:exp_eprouvettes}).
+La relation entre l'indices de vides et l'angle de frottement est présentée dans la Figure \ref{fig:exp_phi_SH_SF_tx}.
+Les valeurs de $\phi'$ obtenues sont : 30,8\textdegree{} et 35,9\textdegree{} pour les éprouvettes lâches et moyennement dense, respectivement.
 
@@
 De manière similaire à \cite{Ahmadi2005Thin-layerMeasurement}, on estime l'angle de dilatance à partir de l'angle de frottement en rupture et l'angle de frottement critique (Équation \ref{eq:dilatance}).
-Comme on a évoqué, les valeurs rapportées dans la littérature pour le $\phi_{cr}$ varient peu.
-Ceux-ci sont compris entre 29,3\textdegree{} et 31,0\textdegree{} \citep{Dano2001ComportementInjectes, Dupla2007ComportementReference, Vernay2017EtudeLiquefaction, Andria-Ntoanina2011CaracterisationCentrifugeuse}.
+Comme évoqué, les valeurs rapportées dans la littérature pour le $\phi_{cr}$ varient peu.
+Celles-ci sont comprises entre 29,3\textdegree{} et 31,0\textdegree{} \citep{Dano2001ComportementInjectes, Dupla2007ComportementReference, Vernay2017EtudeLiquefaction, Andria-Ntoanina2011CaracterisationCentrifugeuse}.
 
@@
 
-Le module d'élasticité alimentant la loi de comportement sont déduits à partir des résultats triaxiaux.
+Le module d'élasticité alimentant la loi de comportement est déduit à partir des résultats triaxiaux.
 Dans un premier temps, la valeur du module d'Young de chaque éprouvette est déterminée à partir d'un calage élasto-plastique parfait des courbes contrainte-déformation issues des essais triaxiaux (Figure \ref{fig:exp_tx_Eyoung2}a).
@@
 
-n : coefficient compris entre 0.33 et 1 (souvent pris égal à 0.5)
+n : coefficient compris entre 0,33 et 1 (souvent pris égal à 0,5)
 
@@
 
+\section{Bilan}
+
+On a présenté une partie des travaux réalisées autour du modèle numérique.
+Un certain nombre d'améliorations ont été mis en place au cours de cette année afin d'avoir un modèle plus représentatif de l'essai DCLT :
+
+- Géométrie: celle-ci respecte maintenant la forme et les dimensions du pénétromètre.
+
+- Sollicitation: a la place d'un signal de force en tête, le battage a été simulé après calibration pour obtenir la bonne vitesse d'impact.
+
+On s'est intéressé par la suite à la loi de comportement et au choix des paramètres rhéologiques.
+On a proposé d'alimenter le modèle de comportement à l'aide des résultats triaxiaux tout en tenant compte des principaux facteurs influençant ces paramètres : l'état de densité et la pression de confinement.
+
+Les améliorations réalisées visent à atteindre un des objectifs de ce travail de thèse : mettre au point un modèle numérique véritablement représentatif de l'essai DCLT.
+
 \chapter{Conclusion et perspectives}
 
-Dans ce rapport, après un rappel du contexte, objectifs, on présente une partie du travail réalisé au cours de la deuxième année de la thèse.
-Ces travaux serviront plus tard à améliorer l'interprétation de l'essai DCLT et à valider les paramètres obtenus.
-
-Dans l'année qui suit, il faudra appliquer un modèle d'interaction sol-pointe plus réaliste (\cite{Loukidis2008AssessmentProcedure} afin de dissocier la composante dynamique et de pouvoir appliquer des modèles d'interprétation comme l'expansion de cavité à cet technique.
-
-Or, les améliorations réalisés dans le modèle numérique serviront atteindre un des objectifs de cet travail : de simuler l'essai DCLT et aussi d'aider à appliquer le modèle d'interprétation sol-pointe.
+Dans ce rapport, après un rappel du contexte et des objectifs, on a présenté une partie du travail réalisé au cours de la deuxième année de la thèse.
+
+En laboratoire, deux sables de référence ont été testés.
+Une série d'essais triaxiaux a été réalisé à différentes densités et à différentes pressions de confinement.
+Ces essais vont permettre d'une part d'alimenter la loi de comportement du modèle numérique et aussi de valider les paramètres obtenus à partir de l'exploitation de l'essai DCLT.
+
+Par ailleurs, une série d'essais en chambre d'étalonnage ont été effectué avec ces sables.
+Ces essais de chargement en pointe permettront d'ajuster la loi de comportement appliquée dans le modèle numérique.
+Additionnellement, ces essais de chargement en pointe permettent de comparer les deux types de sollicitation : dynamique et statique sous conditions semblables.
+On a pu constater que, pour le cas de figure analysé, les courbes DCLT sont qualitativement comparables aux courbes CLT.
+Une analyse qualitative des résultats permet également de confirmer la sensibilité et la répétabilité de la cette technique.
+
+Du côte numérique, on a apporté un certain nombre d'améliorations au modèle.
+La géométrie actuelle est plus réaliste vis-à-vis de la forme et dimensions du pénétromètre (sections circulaires, dimensions conformes à celles du pénétromètre e et de la chambre d'étalonnage).
+Par rapport à sollicitation dynamique, au lieu d'appliquer un signal de force sinusoïdale, comme réalisé dans la plus part de travaux rapportés, on a choisi de simuler l'impact.
+Cela permet d'être plus réaliste par rapport à la technique et de mieux se caler par rapport aux résultats expérimentaux.
+
+L'étude bibliographique réalisée à propos des modèles d'interaction a permis de souligner leur points convergeants et leurs limitations.
+A l'issue de cette étude, on envisage d'appliquer un modèle d'interaction sol-pointe plus réaliste (comme à celui de \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure}) afin de dissocier la composante dynamique et de pouvoir appliquer des modèles d'interprétation comme l'expansion de cavité à cette technique.
+
+En tenant compte des aspects abordés dans ce rapport, les principales activités prévues pour la troisième année sont : 
+\begin{itemize}
+    \item valider le modèle numérique sur la base des résultats expérimentaux obtenus en chambre d'étalonnage pour des sables propres de référence ;
+
+    \item définir la méthode de détermination des paramètres alimentant le modèle d'interaction sol-pointe (résistance ultime $Q_{bL}$, raideur maxille, $K_{max}$, coefficient visqueux m et n, ...) ;
+
+    \item à partir des courbes statiques estimées, appliquer la méthode d'expansion de cavité et évaluer les valeurs de $\phi$' obtenues sur la base de résultats triaxiaux ;
+
+    \item évaluer les modules issues de l'essai DCLT sur la base des modules issus des résultats triaxiaux.\\[1.cm]
+\end{itemize}
+
+%\newpage
+%\thispagestyle{empty}
+
+\begin{center}
+\textbf{VALORISATION DES TRAVAUX}
+\end{center}
+
+\begin{itemize}
+    \item \underline{Conférences nationales} :\\[0.005cm]
+
+\emph{Oliveira, C.
+F.
+; Breul, P.
+; Chevalier, B.
+; Benz-Navarrete, M.
+A.
+; Tran, Q.
+A.
+; Bacconnet, C.
+Modélisation du battage dynamique d'un pénétromètre en différences finies.
+Journées Nationales de Géotechnique et de Géologie de l’Ingénieur (JNGG), Lyon, novembre 2020.}\\[0.025cm]
+
+\item \underline{Conférences internationales} :\\[0.005cm]
+
+\emph{Oliveira, C.
+F.
+; Lopez, S.
+R.
+; Tran, Q.
+A.
+; Breul, P.
+; Canou, J.
+; Reiffsteck, P.
+; Dupla, J.
+C.
+; Jacquard, C.
+; Teyssier, A.
+; Benz-Navarrete, M.
+A.
+Soil modulus assessment by means of cone dynamic loading test.
+20th International Conference on Soil Mechanics and Geotechnical Engineering (ICSMGE), Sydney, May 2022.
+(Présentation orale - Résumé accepté)}\\[0.01cm]
+
+\emph{Oliveira, C.
+F.
+; Benz-Navarrete, M.
+A.
+; Breul, P.
+; Tran, Q.
+A.
+; Chevalier, B.
+; Bacconnet, C.
+Assessment of small-strain modulus through wave velocity measurement with dynamic penetrometer Panda 3®.
+6th International Conference on Geotechnical and Geophysical Site Characterization, Budapest, Septembre 2021.
+(Présentation orale)}
+
+\end{itemize}
 
@@
 \bibliography{references}
-%%%________ANNEXES__________
-\appendix
-\lhead{Annexes}
-    \chapter{}
-    \newpage
-\begin{sidewaysfigure}[ht]
-    \section{Démarche générale}
-    \begin{center}
-    \includegraphics[scale = 1.1]{media/ana_demarche.PNG}
-    \caption{Méthodologie d'interprétation de l'essai DCLT (en bleu les essais réalisés dans le cadre de ce travail}
-      \label{fig:demarche}
-  \end{center}
-\end{sidewaysfigure}
 
  \end{document}
-
-}

### 2021-05-14 original_corrected.tex
Updates from Overleaf

--- 2021-05-14 manuscript.tex
@@
 L'essai pénétrométrique statique consiste à pénétrer à une vitesse constante tandis que dans les essais dynamiques, cela se fait par le battage d'une masse.
-L'essai de pénétration dynamique est la technique \emph{in situ} la plus utilisée au monde.
-Toutefois, l'analyse des résultats dynamiques demeurent plus complexe que celle des essais statiques \citep{Byun2015}.
+L'essai de pénétration dynamique est une des techniques \emph{in situ} les plus utilisées au monde.
+Toutefois, l'analyse des résultats dynamiques demeurent plus complexe que celle des essais statiques \citep{Byun2015CharacterizationPenetrometer}.
 
@@
 
+Dans le cas des pénétromètres dynamiques (SPT, DCP, ...), le principal paramètre fourni reste le nombre de coup par enfoncement.
+Même si ceci sert comme indicateur de la résistance au cisaillement, ce paramètre ne permet pas d'interpréter rationnellement d'essai, car il le traduit par l'interaction du système marteau-tige-sol \citep{Schnaid2017InterpretationSoils}.
+
 Dans l’état actuel des connaissances, l’essai de chargement dynamique en pointe pénétrométrique (DCLT, de l’anglais \emph{Dynamic Cone Load Test}) réalisé à l’aide du pénétromètre $Panda 3\up{\textregistered}$\footnote{Désormais noté Panda 3} \citep{Benz-Navarrete2009MESURES2, Escobar2015Mise3} permet de répondre à un grand nombre des besoins (coût, rapidité, haut rendement de mesures).
-L’instrumentation et l’exploitation des mesures de force et d’accélération au niveau de tête de l’appareil permettent d’estimer les grandeurs cinématiques à l’interface pointe-sol, à savoir : force, vitesse, déplacement.
+Grâce à l’instrumentation et l’exploitation des mesures de force et d’accélération au niveau de tête de l’appareil, il est possible d’estimer les grandeurs cinématiques à l’interface pointe-sol, à savoir : force, vitesse, déplacement.
 
@@
 
+\section{Résistance ultime}
+
+La résistance ultime est paramètre incontournable dans toutes les modèles d'interaction sol-pointe évoqués.
+
+Un des atouts de l'essai DCLT c'est que ceci permet de suivre les signaux de force, vitesse et déplacement pendant le chargement.
+
+Cela permet d'appliquer un nombre de méthode pour obtenir la résistance ultime.
+
+On applique la méthode du point de décharge connue comme UPM (de l'anglais \emph{Unloading Method Point}) a l'essai DCLT.
+
+Selon cette méthode proposée par \cite{Middendorp200630Characteristics}, la résistance ultime correspond à la valeur de contrainte au moment où la vitesse est nulle.
+
 \chapter{Étude expérimentale}
@@
 Pour chaque densité, on réalise trois éprouvettes à différentes pressions de confinement.
-L'essai est réalisé en conformité avec la norme française NF P 94-070 \citep{AFNOR1994NFRevolution}.
-Le protocole est celui d'un essai consolidé drainé avec mesure de pression interstitielle (CD+u).
+L'essai est réalisé en conformité avec la norme française NF P 94-070 \cite{AFNOR1994NFRevolution}.
+Le protocole est celui d'un essai consolidé drainé (CD) avec mesure de pression interstitielle.
 
@@
 
+La détermination du module élastique du matériau est plus difficile, car ceci dépend de nombreux facteurs (granulométrie, état de densité, confinement, histoire de chargement, niveau de déformation, ...) \cite{Briaud2001INTRODUCTIONMODULI}.
+Pour les sables propres, principaux facteur sont l'état de densité, la pression de confinement et le niveau de déformation \cite{Hardin1972ShearEffects}.
+
 Du fait du comportement non-linéaire des sols, à partir de la courbe contrainte-déformation issue de l'essai triaxial, on peut définir différents modules.
-On s'intéresse principalement aux modules sécants, c'est-à-dire, les modules calculés sur le rapport contrainte-déformation pour une déformation donnée de la courbe relié à l’origine, 0.
+On s'intéresse principalement aux modules sécants, c'est-à-dire, les modules calculés sur le rapport contrainte-déformation pour une déformation donnée de la courbe relié à l’origine.
 Ces modules sont adaptés principalement pour prédire le tassement d’un sol de fondation dû à l’application d’une charge (apportée par une semelle, par exemple) \citep{Briaud2001INTRODUCTIONMODULI}.
 
-Parmi eux, les modules les plus courants dans les dimensionnements sont le module tangent initial ($E_{ini}$) (théoriquement équivalent à un module sécant pour la déformation nulle) et le module sécant à 50\% de la contrainte de rupture ($E_{50}$).
-
-La détermination du module initial à partir de résultats triaxiaux s'avère parfois compliqué car pour des faibles déformations, on constate des fluctuations importantes pour ce paramètre.
+Parmi eux, les modules les plus courants dans la pratique sont le module tangent initial ($E_{ini}$) (théoriquement équivalent à un module sécant pour la déformation nulle) et le module sécant à 50\% de la contrainte de rupture ($E_{50}$).
+
+La détermination du module initial à partir de résultats triaxiaux s'avère assez délicate car pour des faibles déformations, on constate des fluctuations importantes pour ce paramètre.
 Ceci est aussi rapporté par \cite{Lancelot1996ComportementDraines} sur ses résultats triaxiaux pour de sable d'Hostun.
@@
 En effet, la résolution de l'essai triaxial classique, en général, ne permet pas de déterminer des modules à de déformations inférieures à $10^{-3}$ \citep{Obrzud2018TheGuidebook}.
+
+Il faut préciser que le terme << initial >> employé fait référence à courbe contrainte-déformation issue de l'essai triaxial.
+On ne prétend pas de déterminer le module élastique qui est, à la rigueur, un paramètre associé à des déformations axiales de l'ordre de $10^{-5}$.
+On est conscient que cela est impossible avec un matériel et un protocole classique de l'essai triaxial \citep{Dupla1995ApplicationSable}.
 
@@
 Il est courant d'admettre que l'angle de frottement de pic des sols granulaires dépend de la densité et l'état de contrainte \citep{Rouse2018RelationTest,Lancelot1996ComportementDraines}.
-Toutefois, cette variation étant plus prononcée plus de contraintes faibles (< 50 kPa).
-Comme les essais triaxiaux présentés ont été réalisés à des pressions de confinement égales ou supérieures à 50 kPa, on suppose que variation de $\phi'$, pour la gamme de confinement analyser, est négligeable.
-Ainsi, on présente les résultats en fonction de l'indice de vides (e).
+Toutefois, l'influence de l'état de contrainte étant plus prononcée plus de contraintes faibles (< 100 kPa).
+Comme les essais triaxiaux présentés ont été réalisés à des pressions de confinement égales ou supérieures à 50 kPa, on suppose que la variation de $\phi'$, pour la gamme de confinement analysée, est négligeable.
+Ainsi, on présente les résultats en fonction uniquement de l'indice de vides (e).
 
@@
    \begin{center}
-        \includegraphics[scale=.75]{media/exp_frictionangle3.PNG}
+        \includegraphics[scale=.9]{media/exp_frictionangle4.PNG}
         \caption{Angle de frottement ($\phi'$) en fonction de l'indice de vides (e) : résultats de la littérature et résultats issus de ce travail} 
@@
  \end{figure}
+
+Pour des faibles contraintes (< 100kPa), à la rigueur, les graphes p-q ne sont pas linéaire, ceci indique une variation de l'angle de frottement à la rupture avec la pression moyenne.
+Il est généralement admis que l'angle de frottement $\phi'$ à la rupture décroît quand le niveau de contrainte augmente, toutefois les travaux divergents quand à cette variation (Ponce et Bell, 1971 ; Kolymbas et Wu (1990), \cite{Lancelot1996ComportementDraines, Maksimovic1989NONLINEARSOILS}.
+
+Notamment pour le sable d'Hostun, cet effet a été démontré par d'autres travaux (Institut de Mécanique de Grenoble par Flavigny en communication personnelle aux membres du GRECO et \citep{Lancelot1996ComportementDraines}).
+
+Ces travaux relatent une décroissance sensible est régulière de $\phi'$ avec l'augmentation de la pression de confinement, cet effet étant plus prononcé pour des contraintes entre 20 kPa et 100 kPa \citep{Lancelot1996ComportementDraines}.
+
+Des corrélations ont été proposés par certains auteurs afin de reproduire l'évolution de $\phi'$ en fonction de la contrainte moyenne p'.
+Ainsi une relation hyperbolique à trois paramètres a été proposée par \citep{Maksimovic1989NONLINEARSOILS}.
+
+\begin{equation}
+    \phi' = \phi_B + \frac{\Delta \phi}{1+\frac{p'}{p_N}}
+\end{equation}
+
+Les paramètres sont l'angle de frottement de base $\phi_B$, l'angle maximal de variation $\Delta \phi$ et la pression moyennement $p_N$ déterminés à partir des résultats triaxiaux pour un sol donné.
 
@@
 
-A l’heure actuelle, les méthodes numériques dites continues (\emph{e.g.} FEM, FDM) constituent l’approche la plus réaliste afin de simuler l’interaction sol-pointe \citep{Loukidis2008AssessmentProcedure, Le2013NumericalApplications}.
+A l’heure actuelle, les méthodes numériques dites continues (\emph{e.g.} FEM, FDM) constituent l’approche la plus réaliste afin de simuler l’interaction sol-pointe \citep{Loukidis2008, Le2013}.
 Celles-ci permettent de reproduire toute la complexité de la pénétration (comportement non-linéaire des sols, prise en compte des différents types d'amortissement, ...).
@@
 La pénétration dynamique reste un des problèmes les plus sophistiqué des applications numériques en géotechnique.
-Il s’agit d’un problème fortement non-linéaire et qui entraîne des déformations très importantes \citep{Nazem2012DynamicClay}.
+Il s’agit d’un problème fortement non-linéaire et qui entraîne des déformations très importantes \citep{Nazem2012a}.
 
@@
 
-\cite{Masouleh2008VerificationMethod} ont simulé le chargement dynamique d’un pieu à l’aide de FLAC$^{2D}$.
+\cite{Masouleh2008} ont simulé le chargement dynamique d’un pieu à l’aide de FLAC$^{2D}$.
 Ils ont présenté les résultats numériques des analyses de propagations d’ondes et la réponse dynamique sol-pieux au cours du battage.
@@
 La bonne correspondance entre les résultats numériques et expérimentaux montre la faisabilité d’application de l’approche continue pour modéliser des problèmes dynamiques de ce type.
-Dans leur modèle, \cite{Masouleh2008VerificationMethod} font varier les caractéristiques du sol (paramètres de résistance et de déformation) et de l’interface sol-pieu afin de faire du signal matching (similaire au CAPWAP) d’après les résultats expérimentaux.
-
-\cite{Fakharian2014ComparisonModelling} ont simulé le battage de pieux à partir des deux approches continues (FEM et FDM).
+Dans leur modèle, \cite{Masouleh2008} font varier les caractéristiques du sol (paramètres de résistance et de déformation) et de l’interface sol-pieu afin de faire du signal matching (similaire au CAPWAP) d’après les résultats expérimentaux.
+
+\cite{Fakharian2014} ont simulé le battage de pieux à partir des deux approches continues (FEM et FDM).
 Les résultats de force, vitesse et déplacement observés dans le modèle sont conformes aux essais de chargement dynamique réalisés.
-Le but étant d’introduire l’utilisation des méthodes numériques continues afin de soulever certaines limitations du système masse-ressort-amortisseur (comme celle de \cite{Smith1960Pile-drivingEquation}).
+Le but étant d’introduire l’utilisation des méthodes numériques continues afin de soulever certaines limitations du système masse-ressort-amortisseur (comme celle de \cite{Smith1960}).
 A la différence de la méthode masse-ressort-amortisseur, l’approche continue est alimentée par des paramètres mécaniques classiques (\emph{i.e.} E, c, $\phi$, $\nu$).
@@
 En ce qui concerne l'application de la modélisation numérique aux essais DCLT et CLT, un nombre de travaux ont été réalisé.
-On peut citer des travaux appliquant l’approche discrète \citep{Zhou1997CaracterisationPanda, Tran2019NumericalTest, Escobar2015Mise3, Tran2015ModelisationDiscrets, Benz-Navarrete2009MESURES2} ou l’approche continue \citep{Zhou1997CaracterisationPanda, Arbaoui2003MesurePenetrometre}.
+On peut citer des travaux appliquant l’approche discrète \citep{Zhou1997, Tran2019, Escobar2013, Benz-Navarrete2009} ou l’approche continue \citep{Zhou1997, Arbaoui2003}.
 Les objectifs de ces travaux étaient divers.
 
-\cite{Zhou1997CaracterisationPanda} et \cite{Arbaoui2003MesurePenetrometre} ont simulé l’essai CLT réalisé avec le pénétromètre Panda.
+\cite{Zhou1997} et \cite{Arbaoui2003} ont simulé l’essai CLT réalisé avec le pénétromètre Panda.
 Ils ont utilisé différents codes appliquant des méthodes continues (FLAC$^{2D}$, CESAR).
-Plus tard, \cite{Ali2010CaracterisationProfondes} simula l'essai CLT, cette fois-ci sur la base du pénétromètre statique CPT.
+Plus tard, \cite{Ali2010} simula l'essai CLT, cette fois-ci sur la base du pénétromètre statique CPT.
 Leur but était, entre autres, de réaliser l’analyse inverse de la courbe de déformabilité de cet essai et ainsi d’estimer des paramètres rhéologiques (E, c et $\phi$) du sol ausculté.
 
-\cite{Zhou1997CaracterisationPanda} a aussi employé la méthode numérique discrète (PFC$^{2D}$) afin de valider le calcul de résistance de pointe Panda à partir de la formule des Hollandais ainsi que les hypothèses (choc élastique entre marteau et piston).
-L’approche discrète a été employée plus tard par \cite{Benz-Navarrete2009MESURES2} et par \cite{Quezada2012MecanismesVariabilite} afin d’étudier le mécanisme d’enfoncement.
-Les modèles discrets proposé par \cite{Tran2019NumericalTest} et par \cite{Tran2015ModelisationDiscrets} ont permis, entre autres, de valider la méthode d'obtention de la courbe charge-enfoncement en pointe à partir de l'exploitation des signaux mesurés au niveau de la tête.
+\cite{Zhou1997} a aussi employé la méthode numérique discrète (PFC$^{2D}$) afin de valider le calcul de résistance de pointe Panda à partir de la formule des Hollandais ainsi que les hypothèses (choc élastique entre marteau et piston).
+L’approche discrète a été employée plus tard par \cite{Benz-Navarrete2009} et par \cite{Quezada2012} afin d’étudier le mécanisme d’enfoncement.
+Les modèles discrets proposé par \cite{Tran2019} et par \cite{Tran2015} ont permis, entre autres, de valider la méthode d'obtention de la courbe charge-enfoncement en pointe à partir de l'exploitation des signaux mesurés au niveau de la tête.
 
@@
 Cette méthode s’oppose à la méthode eulérienne où le matériau de déplace et se déforme tandis que le maillage est fixe.
-Selon \cite{Ghee2011FLAC3DPiles}, un des avantages de la méthode intégrée dans FLAC constitue le qu’il fonctionne en petites ainsi qu’en grandes déformations.
+Selon \cite{Ghee2011}, un des avantages de la méthode intégrée dans FLAC constitue le qu’il fonctionne en petites ainsi qu’en grandes déformations.
 Dans la fonctionnalité dite en « grandes déformations », le maillage est mis à jour lors de déformations ou de mouvements.
@@
 
+Étant donné le caractère axisymétrique du problème (conditions aux limites, chargement vertical centré, matériau homogène) et dans le but réduire le temps de calcul, on souhaite simuler uniquement un quart de la géométrie.
+Pour ce faire, il s'avère nécessaire vérifier si cette simplification entraîne des changements non-négligeable dans les résultats.
+Afin de vérifier cela, on a simulé l'essai DCLT pour chacune des géométries (cas a et cas b, \ref{fig:num_axy}).
+
+Pour cette analyse, le massif possède les mêmes caractéristiques dans les simulations : homogène élasto-plastique parfait (E=54,4 MPa, phi=38,85\degree, c=7 kPa, dil=8,85\degree).
+Les conditions aux limites sont  dans un premier temps avec la géométrie intégrale et dans un deuxième temps avec 1/4 de la géométrie.
+On présente sur la Figure \ref{fig:num_axy} les courbes issues de ces calculs.
+Celles-ci montrent que les résultats reste assez proches, par conséquent on choisit d'utiliser désormais la géométrie axisymétrique.
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+    \includegraphics[scale = .8]{media/num_axy}
+    \caption{Comparaison des courbes contrainte déplacements pour les deux géométries}
+      \label{fig:num_axy}
+  \end{center}
+\end{figure}
+
 Dans le contexte du battage des pieux et des essais au pénétromètre dynamique, l’onde de contrainte engendrées par le battage se propage autour de la tige/pieu et se dissipe graduellement (dissipation d’énergie causée par la radiation des ondes au sein du matériau).
@@
 
-Celles-ci sont constituées d’amortisseurs dans les deux directions perpendiculaires aux noeuds de éléments de sol placés aux limites (bords latérales) \citep{Lysmer1969FiniteMedia}.
+Celles-ci sont constituées d’amortisseurs dans les deux directions perpendiculaires aux noeuds de éléments de sol placés aux limites (bords latérales) \citep{Lysmer1969}.
 Ces amortisseurs apportent des forces normales et transversales ($t_n$ et $t_s$).
@@
 La méthode Lagrangienne intégrée par le code FLAC permet de mettre à jour les coordonnées des noeuds au cours du calcul.
-Cette méthode n’est pourtant pas adaptée lorsque les déformations deviennent trop importantes \citep{Moug2019AxisymmetricClay, Nagula2018EffectivenessModel}.
+Cette méthode n’est pourtant pas adaptée lorsque les déformations deviennent trop importantes \citep{Moug2019, Nagula2018}.
 
@@
 
-Comme évoqué, la plupart des travaux numériques rapportés dans la littérature simulent le chargement dynamique en appliquant une contrainte sinusoïdale à l’extrémité supérieure des pieux \citep{Fakharian2014ComparisonModelling, Masouleh2008VerificationMethod,Pinto2008EvaluationTesting}.
-Dans le cas de ce travail, ainsi que les travaux précédents \citep{Benz-Navarrete2009MESURES2, Escobar2015Mise3, Tran2019NumericalTest}, on a choisi de simuler le battage.
+Comme évoqué, la plupart des travaux numériques rapportés dans la littérature simulent le chargement dynamique en appliquant une contrainte sinusoïdale à l’extrémité supérieure des pieux \citep{Fakharian2014, Masouleh2008, Pinto2008}.
+Dans le cas de ce travail, ainsi que les travaux précédents \citep{Benz-Navarrete2009, Escobar2015, Tran2019}, on a choisi de simuler le battage.
 
@@
 Cela afin de maintenir son horizontalité au cours du battage et de s’affranchir des efforts de frottement le long des tiges.
-La disposition horizontale du système n’a aucune influence sur la propagation de l’onde car les forces gravitationnelles ne modifient pas la propagation de l’onde \citep{Fairhurst1959EnergyDrilling}.
+La disposition horizontale du système n’a aucune influence sur la propagation de l’onde car les forces gravitationnelles ne modifient pas la propagation de l’onde \citep{Fairhurst1959}.
 
@@
 
-\subsection{Modélisation de l'interface sol-pointe}
+\subsection{Modélisation de l'interface}
 \label{sec:interface}
@@
 
-Les raideurs apparentes de l’interface d’une zone perpendiculaire sont souvent estimées à partir de la taille de l’élément le plus petit dans la direction normale $\Delta Z_{min}$ et le module (E) du milieu adjacent \citep{Itasca2020FLAC3D6.0}.
+Les raideurs apparentes de l’interface d’une zone perpendiculaire sont souvent estimées à partir de la taille de l’élément le plus petit dans la direction normale $\Delta Z_{min}$ et le module (E) du milieu adjacent \citep{Itasca2020}.
 \emph{A priori}, les raideurs de l’interface sont estimées à partir du module d'élasticité du matériau le plus raide, à l’exception des problèmes où les modules des deux matériaux sont trop différents.
@@
 La raideur minimale été calculée à partir de l'équation \ref{eq:ks} pour un massif de caractéristiques connues (à savoir : E = 80 MPa, $\rho_d$ = 1700 kg/m$^3$, c = 0 kPa, $\phi$= 38\textdegree{} et $\psi$= 8\textdegree{}).
-Pour ce massif, la raideur minimale ($k_{min}$) devrait être de 5,3x$10^{9}$ Pa/m (\citep{Itasca2020FLAC3D6.0}, Équation \ref{eq:ks}).
+Pour ce massif, la raideur minimale ($k_{min}$) devrait être de 5,3x$10^{9}$ Pa/m (\citep{Itasca2020}, Équation \ref{eq:ks}).
 Afin de vérifier si cette valeur permet de s'affranchir de l'effet de l'interface, on a testé autres cinq valeurs de raideur.
@@
 En mécanique des sols, la cohésion et l’angle de frottement sont traditionnellement calculés dans le plan de Mohr ($\sigma$’, t) à partir des états de contraintes à la rupture, estimés pour chaque essai triaxial.
-La loi de Tresca, qui est un cas particulier de la loi de Mohr-Coulomb, est utilisée pour l’étude des argiles et des limons à court terme ($\phi$=0\degree et $\psi$=0\degree) \citep{MestatJean-PierrreMagnan1991LoisImpacts}.
-
-Selon \cite{Ahmadi2005Thin-layerMeasurement}, ce critère de rupture simple est capable de traduire correctement le comportement des sables.
+La loi de Tresca, qui est un cas particulier de la loi de Mohr-Coulomb, est utilisée pour l’étude des argiles et des limons à court terme ($\phi$=0\degree et $\psi$=0\degree) \citep{MestatJean-PierrreMagnan1991}.
+
+Selon \cite{Ahmadi2005a}, ce critère de rupture simple est capable de traduire correctement le comportement des sables.
 Les auteurs l’appliquent afin de modéliser le comportement d’un sable purement frottant (comme le sable de Ticino).
@@
 
-En supposant la variation de $\phi'$ avec le confinement est négligeable, on a tracé l'évolution de $\phi$ en fonction de l'état de densité de trois éprouvettes testées à l'appareil triaxial.
+En supposant la variation de $\phi'$ avec le confinement est négligeable pour les pressions de confinement appliquées ($\le$100 kPA), on a tracé l'évolution de $\phi$ en fonction de l'état de densité de trois éprouvettes testées à l'appareil triaxial.
 Le but étant d'estimer l'angle de frottement correspondant à l'état de densité des éprouvettes réalisées (e = 0,68 et e = 0,78, voir Figure \ref{fig:exp_eprouvettes}).
@@
 Il est souvent déterminé en laboratoire à partir de résultats de l'essai triaxial.
-Il existe également des relations empiriques simples reliant l’angle de dilatance et l’angle de frottement interne \citep{Levasseur2007AnalyseGenetiques}.
+Il existe également des relations empiriques simples reliant l’angle de dilatance et l’angle de frottement interne \citep{Levasseur2007}.
 De manière similaire à \cite{Ahmadi2005Thin-layerMeasurement}, on estime l'angle de dilatance à partir de l'angle de frottement en rupture et l'angle de frottement critique (Équation \ref{eq:dilatance}).
 Comme évoqué, les valeurs rapportées dans la littérature pour le $\phi_{cr}$ varient peu.
-Celles-ci sont comprises entre 29,3\textdegree{} et 31,0\textdegree{} \citep{Dano2001ComportementInjectes, Dupla2007ComportementReference, Vernay2017EtudeLiquefaction, Andria-Ntoanina2011CaracterisationCentrifugeuse}.
+Celles-ci sont comprises entre 29,3\textdegree{} et 31,0\textdegree{} \citep{Dano2001, Dupla2007, Vernay2017, Andria-Ntoanina2011}.
 
@@
 L'étude bibliographique réalisée à propos des modèles d'interaction a permis de souligner leur points convergeants et leurs limitations.
-A l'issue de cette étude, on envisage d'appliquer un modèle d'interaction sol-pointe plus réaliste (comme à celui de \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure}) afin de dissocier la composante dynamique et de pouvoir appliquer des modèles d'interprétation comme l'expansion de cavité à cette technique.
+A l'issue de cette étude, on envisage d'appliquer un modèle d'interaction sol-pointe plus réaliste (comme à celui de \cite{Loukidis2008}) afin de dissocier la composante dynamique et de pouvoir appliquer des modèles d'interprétation comme l'expansion de cavité à cette technique.
 

### 2021-05-14 spt_grizzly.tex
Updates from Overleaf

\documentclass[12pt]{report}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[sectionbib]{natbib}
\usepackage[french]{babel}
\usepackage[titletoc]{appendix}
\usepackage{chapterbib}
\usepackage{url}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{lmodern}
\usepackage{vmargin}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{float}
\usepackage[table,xcdraw]{xcolor}
\usepackage{caption}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{setspace}
%\usepackage{filecontents}
\usepackage{calc}
\usepackage{lipsum}
\usepackage{enumitem}
\graphicspath{ {images/} }
\usepackage{xcolor}
\usepackage{rotating}
\usepackage{gensymb}
\usepackage{siunitx}
\usepackage{textcomp}
\setcounter{secnumdepth}{3}

\pagestyle{fancy}
\fancyhf{}
\lhead{\leftmark}
\rfoot{\thepage}

\begin{document}

\begin{titlepage}
    \begin{center}
    Thèse CIFRE N° 2018/1627

    Sol Solution

    Institut Pascal – Axe M3G
            \vspace*{5cm}
              %  \vspace*{5cm}

    {Rapport d'activité}\\[0.3cm]

     {\textsc{\textbf{Interprétation de l'essai de chargement dynamique en pointe pénétrométrique}}}\\[1.cm]
     {Caroline F. Oliveira}\\[0.3cm]

    \end{center}
        \vspace*{8cm}

\begin{table} [H]
\begin{tabular}{ll}
\centering
        \element{\textbf{Pierre BREUL}} & \element{Directeur de thèse}\\
        \element{\textbf{Bastien CHEVALIER}} & \element{Encadrant}\\
        \element{\textbf{Claude BACCONNET}} & \element{Encadrant}\\
        \element{\textbf{Miguel Angel BENZ NAVARRETE}} & \element{Responsable en entreprise}\\
        \element{\textbf{Quoc Anh TRAN}} & \element{Encadrant en entreprise}\\
\end{tabular}
\end{table}
\centering
\emph{Présentation le 06 avril 2021}\\[0.3cm]

    \vspace*{\fill}
  \end{titlepage}

  % Table des matières
  \tableofcontents
  \pagebreak

 \chapter {Simulation du battage en différences finies}

 \section {Cas du SPT}

On souhaite simuler l'essai DCLT. Dans cet essai, le pénétromètre est enfoncé par battage. Afin d'être réaliste vis-à-vis de la technique, on choisit de simuler le battage.

Dans un premier temps, on simule un essai similaire, mais plus simple : le SPT. En effet, le battage SPT étant plus simple (en terme de géométrie et de matériaux), ceci a été modélisé analytiquement par différents chercheurs \citep{Schmertmann1979EnergySPT, Gonin1979ReflexionPieux, Fairhurst1959EnergyDrilling}.

Ces travaux ont constaté des bonnes correspondances entre les prédictions analytiques à des résultats expérimentaux. Par la suite, en appliquant la même démarche, on souhaite vérifier si on est capable de simuler le battage SPT en différences finies à l'aide de FLAC.

\section{Théorie}

L'onde de compression u(x,t) crée par l'impact du marteau se déplace le long des tiges. La déformation entraînée par le passage de cette onde $\varepsilon$ peut être exprimée par l'équation \ref{eq:def}.

\begin{equation} \label{eq:def}
    \varepsilon = \frac{\partial u}{\partial x}
\end{equation}

En appliquant la relation deuxième loi de Newton (∑F=ma), avec la masse m comme m=At ρt dx et l'accélération $a=\partial^2/\partial t^2$ pour une portion de la tige, on obtient à l'équation \ref{eq:stress}.

\begin{equation} \label{eq:stress}
    \frac{ \partial \sigma}{\partial^2}= \rho_t^2 \frac{\partial u}{\partial x}
\end{equation}

Par ailleurs, en supposant la tige élastique,  $\sigma=E_t \varepsilon$, avec $\varepsilon$ donné par l'équation \ref{eq:def}, on obtient l'équation différentielle qui gouverne la propagation de l'onde u(x,t), connue simplement équation de l'onde.

\begin{equation} \label{eq:onde}
    \frac{ \partial \sigma}{\partial t^2}= c_t^2 \frac{\partial u}{\partial x}
\end{equation}

Il est possible l'équation de l'onde analytiquement par différentes méthodes (transformée de Laplace, séparation des variables, méthode des caractéristiques) ou numériquement. Chacun de ces méthodes est discuté par \cite{Verruijt1994SoilDynamics}. Dans le cadre de ce travail, on retient la solution obtenue par la méthode des caractéristiques, proposé initialement par \cite{Saint-Venant1898MemoireSys}. Selon celle-ci, l'équation \ref{eq:onde} correspond à la superposition deux ondes $u_{f}(t-x/c_t)$ (descendante) et $u_{g}(t-x/c_t)$ (remontante) se propageant le long des tiges de manière continue à une vitesse d'ondes ($c_t$).

Le passage de l'onde u(x,t) à un instant t engendrera une vitesse particulaire v(x,t) à un point donnée de la tige, obtenue par la dérivation de l'équation \ref{eq:onde} en fonction du temps.

\begin{equation} \label{eq:vitesse}
v(x,t) = v_f(t-x/c_t)-v_g(t+x/c_t)
\end{equation}

La déformation entraînée par le passage de l'onde u(x,t), celle-ci obtenue à partir de la dérivation de l'équation \ref{eq:def} en fonction de x. Cette déformation $\varepsilon$ peut être exprimée en terme de la vitesse particulaire des ondes, incidente et remontante, afin d'obtenir l'équation \ref{eq:def2}.

\begin{equation} \label{eq:def2}
    \varepsilon(x,t)=-\frac{1}{c_t}[v_f(t-x/c_t]-v_f(t+x/c_t)]
\end{equation}

En tenant compte de l'élasticité des tiges, c'est-à-dire de $F=\varepsilon A_t E_t$, on obtient l'équation \ref{eq:F=Zv}

\begin{equation} \label{eq:FZv}
    F(x,t)=-\frac{A_t E_t}{c_t}[v_f(t-x/c)-v_g(t-x/c)]
\end{equation}

Comme constaté sur l'équation \ref{eq:FzV}, dans le problème de la propagation longitudinale d'une onde mécanique dans un milieu élastique, la force F(x,t) et la vitesse particulaire v(t,x) sont proportionnels. Le rapport de proportionnalité entre ceux deux grandeurs étant ${A_t E_t}/{c_t}$, c'est-à-dire, l'impédance mécanique de la tige $Z_t$.

\section{Énergie transportée par l'onde}

La propagation d’une onde mécanique dans un milieu élastique, tel qu’une tige, est caractérisée par le transport d’énergie. Selon \cite{Fairhurst1959EnergyDrilling}, pour un pulse dont toutes les composantes se propagent dans une même direction, l'énergie totale transmise ($E_t$) est divisé également en deux parties : l'énergie potentielle (ou énergie de déformation) $(E_U)$ et l'énergie cinétique $(E_K)$.

\begin{equation} \label{EK}
    E_K=\frac{1}{2} \frac{A_t E_t}{c_t} \int v(x,t)^2 dt
\end{equation}

\begin{equation} \label{EU}
    E_U=\frac{1}{2} \frac{c_t}{A_t E_t} \int F(x,t)^2 dt
\end{equation}

L'énergie totale transmise étant le double de $E_U$, celle-ci peut être obtenue en intégrant la force mesurée expérimentalement à l'aide des jauges de déformation (équation \cite{eq:EF2}). Cette méthode a été appliqué à l'essai SPT afin de connaître la vrai énergie transmise par l'impact du marteau. Plus tard, en appliquant la proportionnalité entre la force et la vitesse particulaire (Équation \ref{eq:FZv}), \cite{Sy1991InternationalDynamics} proposent le calcul de l'énergie transmise à partir de la force (à l'aide des jauges de déformation) et la vitesse particulaire (à l'aide d'accéléromètre) (\cite{eq:EFV}). Cette méthode est connue comme EFV, tandis que l'obtention de l'énergie uniquement à partir de la force est connue comme méthode EF2.

\begin{equation} \label{eq:EF2}
    E_t^{EF2}= \frac{c_t}{A_t E_t} \int F(x,t)^2 dt      
\end{equation}

\begin{equation} \label{EU}
    E_t^{EFV}= \int F(x,t) v(t,x) dt
\end{equation}

%%%________BIBLIO__________
\newpage
\lhead{Bibliographie}
\nocite{}
\bibliographystyle{apalike}
\bibliography{references}

\end{document}

### 2021-06-14 spt_grizzly.tex
update bac

@@
         \element{\textbf{Bastien CHEVALIER}} & \element{Encadrant}\\
-        \element{\textbf{Claude BACCONNET}} & \element{Encadrant}\\
         \element{\textbf{Miguel Angel BENZ NAVARRETE}} & \element{Responsable en entreprise}\\
@@
 Dans un premier temps, on simule un essai similaire, mais plus simple : le SPT.
-En effet, le battage SPT étant plus simple (en terme de géométrie et de matériaux), ceci a été modélisé analytiquement par différents chercheurs \citep{Schmertmann1979EnergySPT, Gonin1979ReflexionPieux, Fairhurst1959EnergyDrilling}.
+En effet, le battage SPT étant plus simple (en terme de géométrie et de matériaux), ceci a été modélisé analytiquement par différents chercheurs \citep{Schmertmann1979} Gonin1979ReflexionPieux, Fairhurst1959EnergyDrilling}.
 

### 2021-06-18 manuscript.tex
updated_spt

@@
 
-\begin{table} [H]
-\begin{tabular}{ll}
-\centering
-        \element{\textbf{Pierre BREUL}} & \element{Directeur de thèse}\\
-        \element{\textbf{Bastien CHEVALIER}} & \element{Encadrant}\\
-        \element{\textbf{Claude BACCONNET}} & \element{Encadrant}\\
-        \element{\textbf{Miguel Angel BENZ NAVARRETE}} & \element{Responsable en entreprise}\\
-        \element{\textbf{Quoc Anh TRAN}} & \element{Encadrant en entreprise}\\
-\end{tabular}
-\end{table}
-\centering
-\emph{Présentation le 06 avril 2021}\\[0.3cm]
+%\begin{table} [H]
+%\begin{tabular}{ll}
+%\centering
+%        \element{\textbf{Pierre BREUL}} & \element{Directeur de thèse}\\
+%        \element{\textbf{Bastien CHEVALIER}} & \element{Encadrant}\\
+%        \element{\textbf{Claude BACCONNET}} & \element{Encadrant}\\
+%        \element{\textbf{Miguel Angel BENZ NAVARRETE}} & \element{Responsable en entreprise}\\
+%        \element{\textbf{Quoc Anh TRAN}} & \element{Encadrant en entreprise}\\
+%\end{tabular}
+%\end{table}
+%\centering
+%\emph{Présentation le 06 avril 2021}\\[0.3cm]
 
@@
 
-\begin{equation} \label{eq:Df}
-    D_f = (1,27-0,12 \ln \nu) - (0,27-0,12 ln \nu) \exp[{-0,83 (\left\frac{D}{B})\right]^{0,826}} 
-\end{equation}
+%\begin{equation} \label{eq:Df}
+%    D_f = (1,27-0,12 \ln \nu) - (0,27-0,12 ln \nu) \exp[{-0,83 (\left\frac{D}{B})\right]^{0,826}} 
+%\end{equation}
 
@@
 La qualité du maillage est essentielle pour la précision et fiabilité des résultats.
-Un grand défi pour la modélisation continue de la pénétration est le fait d’entraîner de grandes déformations dans le sol.
+Un grand défi pour la modélisation continue de la pénétration est le fait d'entraîner de grandes déformations dans le sol.
 Les limitations quant aux déformations du maillage varient selon la méthode intégrée dans le code.
@@
 Le but étant de trouver un maillage suffisamment fin afin de converger vers une solution unique sans toutefois trop augmenter le temps de calcul.
-Le modèle est composé par 3048 éléments et 4664 noeuds.
+Le modèle est composé par 3048 éléments et 4664 nœuds.
 
@@
 Dans un premier, on vérifie la capacité de simuler la propagation d'une onde de compression.
+
+\section {Cas du SPT}
+
+On souhaite simuler l'essai DCLT. Dans cet essai, le pénétromètre est enfoncé par battage. Afin d'être réaliste vis-à-vis de la technique, on choisit de simuler le battage.
+
+Dans un premier temps, on simule un essai similaire, mais plus simple : le SPT.
+En effet, le battage SPT étant plus simple (en terme de géométrie et de matériaux), ceci a été modélisé analytiquement par différents chercheurs \citep{Schmertmann1979, Gonin1979ReflexionPieux, Fairhurst1959EnergyDrilling}.
+
+Ces travaux ont constaté des bonnes correspondances entre les prédictions analytiques à des résultats expérimentaux.
+Par la suite, en appliquant la même démarche, on souhaite vérifier si on est capable de simuler le battage SPT en différences finies à l'aide de FLAC.
+
+\section{Théorie}
+
+L'onde de compression u(x,t) crée par l'impact du marteau se déplace le long des tiges.
+La déformation entraînée par le passage de cette onde $\varepsilon$ peut être exprimée par l'équation \ref{eq:def}.
+
+\begin{equation} \label{eq:def}
+    \varepsilon = \frac{\partial u}{\partial x}
+\end{equation}
+
+%En appliquant la relation deuxième loi de Newton (F=ma), avec la masse m comme m=Atrhoρt dx et l'accélération $a=\partial^2/\partial t^2$ pour une portion %de la tige, on obtient à l'équation \ref{eq:stress}.
+
+\begin{equation} \label{eq:stress}
+    \frac{ \partial \sigma}{\partial^2}= \rho_t^2 \frac{\partial u}{\partial x}
+\end{equation}
+
+Par ailleurs, en supposant la tige élastique,  $\sigma=E_t \varepsilon$, avec $\varepsilon$ donné par l'équation \ref{eq:def}, on obtient l'équation différentielle qui gouverne la propagation de l'onde u(x,t), connue simplement équation de l'onde.
+
+\begin{equation} \label{eq:onde}
+    \frac{ \partial \sigma}{\partial t^2}= c_t^2 \frac{\partial u}{\partial x}
+\end{equation}
+
+Il est possible l'équation de l'onde analytiquement par différentes méthodes (transformée de Laplace, séparation des variables, méthode des caractéristiques) ou numériquement.
+Chacun de ces méthodes est discuté par \cite{Verruijt1994SoilDynamics}.
+Dans le cadre de ce travail, on retient la solution obtenue par la méthode des caractéristiques, proposé initialement par \cite{Saint-Venant1898MemoireSys}.
+Selon celle-ci, l'équation \ref{eq:onde} correspond à la superposition deux ondes $u_{f}(t-x/c_t)$ (descendante) et $u_{g}(t-x/c_t)$ (remontante) se propageant le long des tiges de manière continue à une vitesse d'ondes ($c_t$).
+
+Le passage de l'onde u(x,t) à un instant t engendrera une vitesse particulaire v(x,t) à un point donnée de la tige, obtenue par la dérivation de l'équation \ref{eq:onde} en fonction du temps.
+
+\begin{equation} \label{eq:vitesse}
+v(x,t) = v_f(t-x/c_t)-v_g(t+x/c_t)
+\end{equation}
+
+La déformation entraînée par le passage de l'onde u(x,t), celle-ci obtenue à partir de la dérivation de l'équation \ref{eq:def} en fonction de x.
+Cette déformation $\varepsilon$ peut être exprimée en terme de la vitesse particulaire des ondes, incidente et remontante, afin d'obtenir l'équation \ref{eq:def2}.
+
+\begin{equation} \label{eq:def2}
+    \varepsilon(x,t)=-\frac{1}{c_t}[v_f(t-x/c_t]-v_f(t+x/c_t)]
+\end{equation}
+
+En tenant compte de l'élasticité des tiges, c'est-à-dire de $F=\varepsilon A_t E_t$, on obtient l'équation \ref{eq:F=Zv}
+
+\begin{equation} \label{eq:FZv}
+    F(x,t)=-\frac{A_t E_t}{c_t}[v_f(t-x/c)-v_g(t-x/c)]
+\end{equation}
+
+Comme constaté sur l'équation \ref{eq:FzV}, dans le problème de la propagation longitudinale d'une onde mécanique dans un milieu élastique, la force F(x,t) et la vitesse particulaire v(t,x) sont proportionnels.
+Le rapport de proportionnalité entre ceux deux grandeurs étant ${A_t E_t}/{c_t}$, c'est-à-dire, l'impédance mécanique de la tige $Z_t$.
+
+\section{Énergie transportée par l'onde}
+
+La propagation d’une onde mécanique dans un milieu élastique, tel qu’une tige, est caractérisée par le transport d’énergie.
+Selon \cite{Fairhurst1959EnergyDrilling}, pour un pulse dont toutes les composantes se propagent dans une même direction, l'énergie totale transmise ($E_t$) est divisé également en deux parties : l'énergie potentielle (ou énergie de déformation) $(E_U)$ et l'énergie cinétique $(E_K)$.
+
+\begin{equation} \label{EK}
+    E_K=\frac{1}{2} \frac{A_t E_t}{c_t} \int v(x,t)^2 dt
+\end{equation}
+
+\begin{equation} \label{EU}
+    E_U=\frac{1}{2} \frac{c_t}{A_t E_t} \int F(x,t)^2 dt
+\end{equation}
+
+L'énergie totale transmise étant le double de $E_U$, celle-ci peut être obtenue en intégrant la force mesurée expérimentalement à l'aide des jauges de déformation (équation \cite{eq:EF2}).
+Cette méthode a été appliqué à l'essai SPT afin de connaître la vrai énergie transmise par l'impact du marteau.
+Plus tard, en appliquant la proportionnalité entre la force et la vitesse particulaire (Équation \ref{eq:FZv}), \cite{Sy1991InternationalDynamics} proposent le calcul de l'énergie transmise à partir de la force (à l'aide des jauges de déformation) et la vitesse particulaire (à l'aide d'accéléromètre) (\cite{eq:EFV}).
+Cette méthode est connue comme EFV, tandis que l'obtention de l'énergie uniquement à partir de la force est connue comme méthode EF2.
+
+\begin{equation} \label{eq:EF2}
+    E_t^{EF2}= \frac{c_t}{A_t E_t} \int F(x,t)^2 dt      
+\end{equation}
+
+\begin{equation} \label{EU}
+    E_t^{EFV}= \int F(x,t) v(t,x) dt
+\end{equation}
 
@@
 
-\begin{table} [H]
-\caption{Définition du module d'Young équivalent du marteau ($E_m$)}
-\label{tab:marteau}
-\centering
-\begin{tabular}{cccc}
-\hline
-\tabhead{Élément} & \tabhead{Épaisseur} & \tabhead{Diamètre} & \tabhead{Module d'Young}\\
-            -     & (mm)                & (mm)               & (Pa) \\
-\hline
-Embout (x2)     & 25    & 60   & 5,0 $10^{8}$ \\
-Cavité centrale & 86    &D$_{ext}$: 60 / D$_{int}$: 56,4 & 2,06 $10^{11}$ \\
-\hline
-Marteau         & 136   & 0.75  & 2,5 $10^{10}$ \\
-\hline\\
-\end{tabular}
-\end{table}
+%\begin{table} [H]
+%\caption{Définition du module d'Young équivalent du marteau ($E_m$)}
+%\label{tab:marteau}
+%\centering
+%\begin{tabular}{cccc}
+%\hline
+%\tabhead{Élément} & \tabhead{Épaisseur} & \tabhead{Diamètre} & \tabhead{Module d'Young}\\
+%            -     & (mm)                & (mm)               & (Pa) \\
+%\hline
+%Embout (x2)     & 25    & 60   & 5,0 $10^{8}$ \\
+%Cavité centrale & 86    &D$_{ext}$: 60 / D$_{int}$: 56,4 & 2,06 $10^{11}$ \\
+%\hline
+%Marteau         & 136   & 0.75  & 2,5 $10^{10}$ \\
+%\hline\\
+%\end{tabular}
+%\end{table}
 
@@
 
-\vspace{1.5}
-\newline
-\\[2 cm]
+%\vspace{1.5}
+%\newline
+%\\[2 cm]
 La définition des paramètres de l’interface constitue une tâche importante car ceux-ci influencent la réponse globale et interviennent comme « nouveau matériau ».
@@
 
-\emph{Oliveira, C.
-F.
-; Benz-Navarrete, M.
-A.
-; Breul, P.
-; Tran, Q.
-A.
-; Chevalier, B.
-; Bacconnet, C.
-Assessment of small-strain modulus through wave velocity measurement with dynamic penetrometer Panda 3®.
-6th International Conference on Geotechnical and Geophysical Site Characterization, Budapest, Septembre 2021.
-(Présentation orale)}
-
 \end{itemize}

### 2021-06-18 spt_grizzly.tex
updated_spt

@@
 
-\begin{table} [H]
-\begin{tabular}{ll}
-\centering
-        \element{\textbf{Pierre BREUL}} & \element{Directeur de thèse}\\
-        \element{\textbf{Bastien CHEVALIER}} & \element{Encadrant}\\
-        \element{\textbf{Miguel Angel BENZ NAVARRETE}} & \element{Responsable en entreprise}\\
-        \element{\textbf{Quoc Anh TRAN}} & \element{Encadrant en entreprise}\\
-\end{tabular}
-\end{table}
-\centering
-\emph{Présentation le 06 avril 2021}\\[0.3cm]
-
     \vspace*{\fill}
@@
 Dans un premier temps, on simule un essai similaire, mais plus simple : le SPT.
-En effet, le battage SPT étant plus simple (en terme de géométrie et de matériaux), ceci a été modélisé analytiquement par différents chercheurs \citep{Schmertmann1979} Gonin1979ReflexionPieux, Fairhurst1959EnergyDrilling}.
+En effet, le battage SPT étant plus simple (en terme de géométrie et de matériaux), ceci a été modélisé analytiquement par différents chercheurs \citep{Schmertmann1979, Gonin1979ReflexionPieux, Fairhurst1959EnergyDrilling}.
 
@@
 
-En appliquant la relation deuxième loi de Newton (∑F=ma), avec la masse m comme m=At ρt dx et l'accélération $a=\partial^2/\partial t^2$ pour une portion de la tige, on obtient à l'équation \ref{eq:stress}.
+%En appliquant la relation deuxième loi de Newton (F=ma), avec la masse m comme m=Atrhoρt dx et l'accélération $a=\partial^2/\partial t^2$ pour une portion %de la tige, on obtient à l'équation \ref{eq:stress}.
 

### 2021-06-18 manuscript.tex
update

@@
 F.
-; Lopez, S.
-R.
+; Benz-Navarrete, M.
+A.
+; Breul, P.
 ; Tran, Q.
 A.
-; Breul, P.
-; Canou, J.
-; Reiffsteck, P.
-; Dupla, J.
-C.
-; Jacquard, C.
-; Teyssier, A.
-; Benz-Navarrete, M.
-A.
-Soil modulus assessment by means of cone dynamic loading test.
-20th International Conference on Soil Mechanics and Geotechnical Engineering (ICSMGE), Sydney, May 2022.
-(Présentation orale - Résumé accepté)}\\[0.01cm]
+; Chevalier, B.
+; Bacconnet, C.
+Assessment of small-strain modulus through wave velocity measurement with dynamic penetrometer Panda 3®.
+6th International Confe- rence on Geotechnical and Geophysical Site Characterization, Budapest, Sep- tembre 2021.
+(Présentation orale).}
 

### 2021-06-18 manuscript.tex
update

@@
 ; Breul, P.
+; Benz-Navarrete, M.
+A.
+; Tran, Q.
+A.
+Essais de chargement dynamique et statique en pointe pénétrométrique : comparatifs au laboratoire.
+37èmes Rencontres Universitaires de Génie Civil de l’AUGC, Sophia Antipolis, juin 2019.}
+
+\emph{Oliveira, C.
+F.
+; Breul, P.
 ; Chevalier, B.
@@
 Assessment of small-strain modulus through wave velocity measurement with dynamic penetrometer Panda 3®.
-6th International Confe- rence on Geotechnical and Geophysical Site Characterization, Budapest, Sep- tembre 2021.
+6th International Conference on Geotechnical and Geophysical Site Characterization, Budapest, Sep- tembre 2021.
 (Présentation orale).}

### 2021-06-18 manuscript.tex
update_valorisation

@@
 Essais de chargement dynamique et statique en pointe pénétrométrique : comparatifs au laboratoire.
-37èmes Rencontres Universitaires de Génie Civil de l’AUGC, Sophia Antipolis, juin 2019.}
+37èmes Rencontres Universitaires de Génie Civil de l’AUGC, Sophia Antipolis, juin 2019.}\\
 
@@
 Assessment of small-strain modulus through wave velocity measurement with dynamic penetrometer Panda 3®.
-6th International Conference on Geotechnical and Geophysical Site Characterization, Budapest, Sep- tembre 2021.
-(Présentation orale).}
+6th International Conference on Geotechnical and Geophysical Site Characterization, Budapest, Septembre 2021.}
 

### 2021-06-21 wave_velocity.tex
Create wave_velocity.tex

\documentclass[12pt]{report}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[sectionbib]{natbib}
\usepackage[french]{babel}
\usepackage[titletoc]{appendix}
\usepackage{chapterbib}
\usepackage{url}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{lmodern}
\usepackage{vmargin}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{float}
\usepackage[table,xcdraw]{xcolor}
\usepackage{caption}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{setspace}
%\usepackage{filecontents}
\usepackage{calc}
\usepackage{lipsum}
\usepackage{enumitem}
\graphicspath{ {images/} }
\usepackage{xcolor}
\usepackage{rotating}
\usepackage{gensymb}
\usepackage{siunitx}
\usepackage{textcomp}
\setcounter{secnumdepth}{3}

\pagestyle{fancy}
\fancyhf{}
\lhead{\leftmark}
\rfoot{\thepage}

\begin{document}

\begin{titlepage}
    \begin{center}
    Thèse CIFRE N° 2018/1627

    Sol Solution

    Institut Pascal – Axe M3G
            \vspace*{5cm}
              %  \vspace*{5cm}

    %{Note technique}\\[0.3cm]

     {\textsc{\textbf{Note technique}}}\\[1.cm]
     {Caroline F. Oliveira}\\[0.3cm]

     \today

    \end{center}
        \vspace*{8cm}

\begin{table} [H]
\begin{tabular}{ll}
\centering
   %     \element{\textbf{Pierre BREUL}} & \element{Directeur de thèse}\\
    %    \element{\textbf{Bastien CHEVALIER}} & \element{Encadrant}\\
      %  \element{\textbf{Claude BACCONNET}} & \element{Encadrant}\\
      %  \element{\textbf{Miguel Angel BENZ NAVARRETE}} & \element{Encadrant en entreprise}\\
      %  \element{\textbf{Quoc Anh TRAN}} & %\element{Encadrant en entreprise}\\
\end{tabular}
\end{table}
\centering
\vspace*{\fill}
\end{titlepage}

\chapter{Introduction}

\section{Objectif}

Ce document a pour objectif de comparer les résultats de la vitesse d'ondes de compression issus d'essai DCLT ($v_p^{DCLT}$) aux résultats issus d'autres techniques.

Les comparatifs se focalisent uniquement dans les résultats obtenus en laboratoire pour les sables propres de référence (sable d'Hostun HN31 et de Fontainebleau NE34). Le choix de ces sables permettent de profiter des résultats rapportés dans la littérature.

On souhaite vérifier si la mesure de vitesse d’ondes issue de l’essai DCLT correspond la vitesse d’ondes de compression $v_p$ et ainsi que cette mesure permettrait d’estimer le module à faibles déformations. Comme on a vu, dans le domaine élastique, le module à faibles déformations peut être déterminé en connaissant la masse volumique du milieu.

La vitesse d’ondes est fonction de divers facteurs, à savoir : l’indice de vides (ou DR), l’état de contrainte, l’état hydrique et les caractéristiques intrinsèques du matériau (tailles, forme des grains).

Pour les sables, les facteurs majeurs étant l’indice de vides et l’état de contrainte pour les sables. Quant à la l’état hydrique, on a vu que pour les sables non saturés (S<95\%), celui-ci est un facteur secondaire puisque ceci engendre des variations de l’ordre de 10\% \cite{Emerson2005}

Or, dans notre plan de validation, on se concentra sur certains matériaux/sites rapportés afin de minimiser les effets intrinsèques liés aux matériaux qui sont considéré ici identiques (distribution granulométrique, forme des grains).

En outre les particularités de chaque technique de mesure, il s’avère important de tenir compte du fait que, les essais fournissent des différents paramètres à faibles déformations (Emax, Gmax, cs, cp, comme synthétisé dans le Tableau 5). La vitesse d’ondes issue du Panda 3 est, par hypothèse, une vitesse d’ondes de compression. Donc celle-ci ne serait comparable directement qu’à des techniques fournissant une mesure de $c_p$. Toutes les autres comparaisons reposent sur des hypothèses quant aux les valeurs de poisson e/ou des masses volumiques. Afin de prendre cela en compte, on envisage poursuivre comme montré sur le Tableau 4 selon chaque cas.

\section{Données rapportées dans littérature}

On s'intéresse par des résultats de vitesse d'ondes de compression ($v_p$) obtenus en laboratoire pour les sables d'Hostun et de Fontainebleau.

En laboratoire, la vitesse d'ondes de compression est obtenu à partir de capteurs piézoélectriques souvent appelés extenders elements.

Les résultats présentés sont des déterminations obtenus en laboratoire pour des échantillons reconstitués de ces sables réalisé par pluviation à sec.

\section{Données DCLT}

\section{Comparaison ponctuel}

\section{Analyse globale des données}

\end{document}

a citer : \cite{Sauzeat2003}

explication BE : \cite{SHARIFIPOUR}

### 2021-06-21 wave_velocity.tex
update

@@
-\documentclass[12pt]{report}
+\documentclass{report}
 \usepackage[utf8]{inputenc}
@@
 
-     {\textsc{\textbf{Note technique}}}\\[1.cm]
+     {\textsc{\textbf{Note technique : comparatifs $v_p$ et $v_p^DCLT$}}}\\[1.cm]
      {Caroline F. Oliveira}\\[0.3cm]
-
-     \today
 
@@
 
-\begin{table} [H]
-\begin{tabular}{ll}
+\textbf{Encadrement}
+\begin{itemize}
+	\item[] \textsc{Pierre BREUL}
+	\item[] \textsc{Bastien CHEVALIER}
+	\item[] \textsc{Miguel Angel BENZ NAVARRETE}
+	\item[] \textsc{Quoc Anh TRAN}
+\end{itemize}
+
+        \vspace*{1cm}
+
 \centering
-   %     \element{\textbf{Pierre BREUL}} & \element{Directeur de thèse}\\
-    %    \element{\textbf{Bastien CHEVALIER}} & \element{Encadrant}\\
-      %  \element{\textbf{Claude BACCONNET}} & \element{Encadrant}\\
-      %  \element{\textbf{Miguel Angel BENZ NAVARRETE}} & \element{Encadrant en entreprise}\\
-      %  \element{\textbf{Quoc Anh TRAN}} & %\element{Encadrant en entreprise}\\
-\end{tabular}
-\end{table}
-\centering
-\vspace*{\fill}
+\today
+
 \end{titlepage}
@@
 
-\section{Objectif}
-
-Ce document a pour objectif de comparer les résultats de la vitesse d'ondes de compression issus d'essai DCLT ($v_p^{DCLT}$) aux résultats issus d'autres techniques.
-
-Les comparatifs se focalisent uniquement dans les résultats obtenus en laboratoire pour les sables propres de référence (sable d'Hostun HN31 et de Fontainebleau NE34).
-Le choix de ces sables permettent de profiter des résultats rapportés dans la littérature.
-
-On souhaite vérifier si la mesure de vitesse d’ondes issue de l’essai DCLT correspond la vitesse d’ondes de compression $v_p$ et ainsi que cette mesure permettrait d’estimer le module à faibles déformations.
 Comme on a vu, dans le domaine élastique, le module à faibles déformations peut être déterminé en connaissant la masse volumique du milieu.
@@
 Pour les sables, les facteurs majeurs étant l’indice de vides et l’état de contrainte pour les sables.
-Quant à la l’état hydrique, on a vu que pour les sables non saturés (S<95\%), celui-ci est un facteur secondaire puisque ceci engendre des variations de l’ordre de 10\% \cite{Emerson2005}
+Quant à la l’état hydrique, on a vu que pour les sables non saturés (S<95\%), celui-ci est un facteur secondaire puisque ceci engendre des variations de l’ordre de 10\% \citep{Emerson2005}.
 
-Or, dans notre plan de validation, on se concentra sur certains matériaux/sites rapportés afin de minimiser les effets intrinsèques liés aux matériaux qui sont considéré ici identiques (distribution granulométrique, forme des grains).
+Or, dans notre plan de validation, on se concentra sur certains matériaux rapportés afin de minimiser les effets intrinsèques liés aux matériaux qui sont considéré ici identiques (distribution granulométrique, forme des grains).
 
-En outre les particularités de chaque technique de mesure, il s’avère important de tenir compte du fait que, les essais fournissent des différents paramètres à faibles déformations (Emax, Gmax, cs, cp, comme synthétisé dans le Tableau 5).
+En outre les particularités de chaque technique de mesure, il s’avère important de tenir compte du fait que, les essais fournissent des différents paramètres à faibles déformations (Emax, Gmax, vs, vp, comme synthétisé dans le Tableau 5).
 La vitesse d’ondes issue du Panda 3 est, par hypothèse, une vitesse d’ondes de compression.
@@
 
+\section{Objectif}
+
+Ce document a pour objectif de comparer les résultats de la vitesse d'ondes de compression issus d'essai DCLT ($v_p^{DCLT}$) aux résultats issus d'autres techniques.
+On souhaite vérifier si la mesure de vitesse d’ondes issue de l’essai DCLT correspond la vitesse d’ondes de compression $v_p$ et ainsi si celle-ci permettrait, comme dans le cas d'autres techniques, d’estimer le module à faibles déformations.
+
+Les comparatifs se focalisent uniquement dans les résultats obtenus en laboratoire pour les sables propres de référence (sable d'Hostun HN31 et de Fontainebleau NE34).
+Le choix de ces sables permettent de profiter des différents résultats rapportés dans la littérature pour ces matériaux.
+
+\section{RAPPEL : détermination de la vitesse d'ondes à partir de l'essai DCLT}
+
+Au cours de l’essai de pénétration dynamique, l’impact du marteau produit une onde incidente de vitesse vi et une contrainte i qui se propage par la tige.
+Au niveau de la pointe, l’interface entre la tige et sol, on assume que le sol et la tige soient séparés par une surface plane normale à la vitesse de propagation.
+
+Une partie de l’onde incidente de force FI dans le sol est réfléchie vers la tige avec une vitesse vR et une force FR, tandis qu’une autre partie est transmise (FT) au sol.
+Dans la tige, l’onde réfléchie s’ajoute à l’onde incidente (Figure 7a).
+Tant que les deux milieux adjacents restent collés, leurs particules situées des deux côtes de la surface de l’onde de choc, présentent la même vitesse et des contraintes normales de même intensité (principe d’action et réaction).
+Ceci constitue le principe général d’obtention des contraintes transmises au sol pour chaque impact.
+
+\cite{Omidvar2012} expliquent que les essais des propagations d’ondes en géotechnique sont complexes à mettre en place car il est souvent difficile d’avoir le suivi des contraintes dans le sol et de s’affranchir de réflexions des ondes.
+Dans ce type d’essai l’instrumentation la plus courante est l’insertion de capteur à l’intérieur de l’échantillon ce qui conduit souvent à des erreurs.
+
+Cette limitation a été résolue avec l’instrumentation de la tige et l’application des méthodes découplage et de reconstruction d’ondes dans la tige.
+Les capteurs situés dans au niveau de la tête enregistrent les contraintes engendrées par le passage de l’ébranlement et son retour de manière quasi-continue (50 kHz) pour un intervalle $\Delta t$ égal à 2L/c.
+Avec L la longueur de la barre et c la vitesse d’ondes dans l’acier (de l’ordre de 5200m/s).
+Le découplage et reconstruction d’ondes permet par la suite d'estimer les contraintes et la vitesse à l'interface sol-pointe \citep{Benz-Navarrete2009}.
+
+La vitesse d’ondes ($v_p^{DCLT}$) est déduite à partir de la vitesse particulaire en pointe ($v_p$), de la contrainte en pointe ($\sigma_p$) et de la masse volumique $\rho$ du milieu (Équation 34).
+
+\cite{Benz-Navarrete2009} a appliqué cette démarche, initialement proposée par \cite{Aussedat1970}, à l'essai DCLT.
+Il a testé différents matériaux (béton, bois et différents sols) en laboratoire.
+Les polaires de choc obtenues sont répétables et sensibles aux matériaux.
+Les valeurs de $v_p^DCLT$ obtenus sont de l'ordre de grandeur conforme aux matériaux.
+
+\cite{Escobar2015} a également réalisé des comparatifs de ($v_p^{DCLT}$) et des estimations de $v_p$ à la partir de la méthode de surface MASW.
+Ces essais ont été importants pour présenter la technique mais les comparatifs n'ont pas pemis de valider la mesure.
+
 \section{Données rapportées dans littérature}
@@
 
-En laboratoire, la vitesse d'ondes de compression est obtenu à partir de capteurs piézoélectriques souvent appelés extenders elements.
-
+En laboratoire, la vitesse d'ondes de compression est déterminée l'aide de capteurs piézoélectriques souvent appelés extenders éléments.
 Les résultats présentés sont des déterminations obtenus en laboratoire pour des échantillons reconstitués de ces sables réalisé par pluviation à sec.
@@
 
-\section{Comparaison ponctuel}
+Les essais DCLT ont été réalisé en chambre d'étalonnage simulant les conditions au repos.
+Les éprouvettes ont été réalisé par pluviation à sec.
+La chambre cylindrique permet de confectionner des éprouvettes de 730 mm de hauteur et de 547 de diamètre.
+Un système de pression hydraulique est installé en dessous du couvercle supérieur.
+Ce couvercle est doté d'une membrane en caoutchouc qui se dilate appliquant ainsi une pression verticale à l'échantillon.
+La pression appliquée est pilotée à l'aide d'une cellule de charge.
+Pour plus de détail sur sur le système s'adresser à \cite{LeKouby2008} et  .
+
+La chambre d’étalonnage utilisée pour la construction et la mise en place des éprouvettes simule les conditions au repos type K0 par le biais de l’application d’une une pression verticale effective (Figure 2b).
+La chambre est composée d'une base cylindrique, composée de deux cylindres
+supplémentaires et d'un couvercle supérieur qui, ensembles, permettent la confection d'un échantillon de sol de 730 mm de hauteur et 547 mm de diamètre.
+Le système est fermé et ajusté au moyen de barres filetées qui sont fixées en haut et en bas par des écrous.
+En dessous du couvercle supérieur et sur le dessus de l'échantillon de sol, un système de pression hydraulique est installé.
+Celui-ci, composée d’une membrane en caoutchouc, se
+
+\section{Comparaison des mesures}
+
+Parmi des résultats de $vp$ rapportées dans la littérature, on retient ceux dont les conditions (confinement et densité) sont celles des éprouvettes des essai DCLT.
+
+Le
 
 \section{Analyse globale des données}
+
+\section{Conclusion}
+
+%%%________BIBLIO__________
+\newpage
+\lhead{Bibliographie}
+\nocite{}
+\bibliographystyle{apalike}
+\bibliography{library}
 

### 2021-06-21 wave_velocity.tex
update

@@
-\documentclass{report}
+\documentclass{article}
 \usepackage[utf8]{inputenc}
@@
 \fancyhf{}
-\lhead{\leftmark}
+%\lhead{\leftmark}
 \rfoot{\thepage}
@@
 
-     {\textsc{\textbf{Note technique : comparatifs $v_p$ et $v_p^DCLT$}}}\\[1.cm]
+     {\textsc{\textbf{Note technique : comparatifs $c_p$ - $c_p^DCLT$}}}\\[1.cm]
      {Caroline F. Oliveira}\\[0.3cm]
@@
 
-\chapter{Introduction}
+\section{Introduction}
 
@@
 En outre les particularités de chaque technique de mesure, il s’avère important de tenir compte du fait que, les essais fournissent des différents paramètres à faibles déformations (Emax, Gmax, vs, vp, comme synthétisé dans le Tableau 5).
-La vitesse d’ondes issue du Panda 3 est, par hypothèse, une vitesse d’ondes de compression.
+La vitesse d’ondes estimée par l'essai DCLT est, par hypothèse, de compression.
 Donc celle-ci ne serait comparable directement qu’à des techniques fournissant une mesure de $c_p$.
 Toutes les autres comparaisons reposent sur des hypothèses quant aux les valeurs de poisson e/ou des masses volumiques.
-Afin de prendre cela en compte, on envisage poursuivre comme montré sur le Tableau 4 selon chaque cas.
+Afin de prendre cela en compte, les comparatifs qui seront présenté son issue techniques déterminant $c_p$.
 
@@
 
-Ce document a pour objectif de comparer les résultats de la vitesse d'ondes de compression issus d'essai DCLT ($v_p^{DCLT}$) aux résultats issus d'autres techniques.
-On souhaite vérifier si la mesure de vitesse d’ondes issue de l’essai DCLT correspond la vitesse d’ondes de compression $v_p$ et ainsi si celle-ci permettrait, comme dans le cas d'autres techniques, d’estimer le module à faibles déformations.
+Ce document a pour objectif de comparer les résultats de la vitesse d'ondes de compression issus d'essai DCLT ($c_p^{DCLT}$) aux résultats issus d'autres techniques.
+On souhaite vérifier si la mesure de vitesse d’ondes issue de l’essai DCLT correspond la vitesse d’ondes de compression $c_p$ et ainsi si celle-ci permettrait, comme dans le cas d'autres techniques, d’estimer le module à faibles déformations.
 
@@
 
-Une partie de l’onde incidente de force FI dans le sol est réfléchie vers la tige avec une vitesse vR et une force FR, tandis qu’une autre partie est transmise (FT) au sol.
+Une partie de l’onde incidente de force FI dans le sol est réfléchie vers la tige avec une vitesse vR et une force FR, tandis qu’une autre partie est transmise au sol.
 Dans la tige, l’onde réfléchie s’ajoute à l’onde incidente (Figure 7a).
@@
 
-La vitesse d’ondes ($v_p^{DCLT}$) est déduite à partir de la vitesse particulaire en pointe ($v_p$), de la contrainte en pointe ($\sigma_p$) et de la masse volumique $\rho$ du milieu (Équation 34).
+La vitesse d’ondes ($c_p^{DCLT}$) est déduite à partir de la vitesse particulaire en pointe ($v_p$), de la contrainte en pointe ($\sigma_p$) et de la masse volumique $\rho$ du milieu (Équation 34).
+
+\begin{equation} \label{eq:celerite}
+    v = E_{ref} \frac{\sigma_3}{P_{ref}}^n
+\end{equation}
 
@@
 Les polaires de choc obtenues sont répétables et sensibles aux matériaux.
-Les valeurs de $v_p^DCLT$ obtenus sont de l'ordre de grandeur conforme aux matériaux.
+Les valeurs de $c_p^{DCLT}$ obtenus sont de l'ordre de grandeur conforme aux matériaux testés.
+
+\begin{figure}[H]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[scale = .7]{media/polaire.PNG}
+        \caption{(a) Polaires de choc expérimentales pour différents sols \cite{Benz-Navarrete2009} et (b) Valeurs de $v_p^{DCLT}$ obtenues et valeurs typiques pour les matériaux testés}
+        \label{fig:polaire}
+  \end{center}
+\end{figure}
 
 \cite{Escobar2015} a également réalisé des comparatifs de ($v_p^{DCLT}$) et des estimations de $v_p$ à la partir de la méthode de surface MASW.
-Ces essais ont été importants pour présenter la technique mais les comparatifs n'ont pas pemis de valider la mesure.
+Ces essais ont été importants pour présenter la technique, toutefois les comparatifs n'ont pas permis de valider la mesure.
 
-\section{Données rapportées dans littérature}
+\section{Comparatifs}
 
-On s'intéresse par des résultats de vitesse d'ondes de compression ($v_p$) obtenus en laboratoire pour les sables d'Hostun et de Fontainebleau.
+\subsection{Données rapportées dans littérature pour les sables d'Hostun et Fontainebleau}
 
@@
 
-\section{Données DCLT}
+\subsection{Données DCLT}
 
@@
 La pression appliquée est pilotée à l'aide d'une cellule de charge.
-Pour plus de détail sur sur le système s'adresser à \cite{LeKouby2008} et  .
+Pour plus de détail sur sur le système s'adresser à \cite{LeKouby2008} et \cite{Muhammed2016}.
 
-La chambre d’étalonnage utilisée pour la construction et la mise en place des éprouvettes simule les conditions au repos type K0 par le biais de l’application d’une une pression verticale effective (Figure 2b).
-La chambre est composée d'une base cylindrique, composée de deux cylindres
-supplémentaires et d'un couvercle supérieur qui, ensembles, permettent la confection d'un échantillon de sol de 730 mm de hauteur et 547 mm de diamètre.
-Le système est fermé et ajusté au moyen de barres filetées qui sont fixées en haut et en bas par des écrous.
-En dessous du couvercle supérieur et sur le dessus de l'échantillon de sol, un système de pression hydraulique est installé.
-Celui-ci, composée d’une membrane en caoutchouc, se
+\subsection{Comparatif des mesures}
 
-\section{Comparaison des mesures}
+Parmi des résultats de $vp$ rapportées dans la littérature, on compare les résultats correspondant aux conditions des essais DCLT réalisés.
 
-Parmi des résultats de $vp$ rapportées dans la littérature, on retient ceux dont les conditions (confinement et densité) sont celles des éprouvettes des essai DCLT.
+\begin{figure}[H]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[scale = .7]{media/comparatifs_.PNG}
+        \caption{(a)Comparatifs entre $c_p$ et $c_p^{DCLT}$ pour le SF et SH
+        \label{fig:comparatifs_}
+  \end{center}
+\end{figure}
 
-Le
+La Figure on présente ces données en format graphique, on obtient
 
-\section{Analyse globale des données}
+\begin{figure}[H]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[scale = .7]{media/comparatifs_graphique_.PNG}
+        \caption{(a)Comparatifs entre $c_p$ et $c_p^{DCLT}$ pour le SF et SH
+        \label{fig:comparatifs_}
+  \end{center}
+\end{figure}
+
+\section{Analyse globale des données DCLT}
 

### 2021-06-21 wave_velocity.tex
update

@@
 
-Parmi des résultats de $vp$ rapportées dans la littérature, on compare les résultats correspondant aux conditions des essais DCLT réalisés.
+Parmi des résultats de $vp$ rapportées dans la littérature, on compare les résultats correspondant aux conditions des essais DCLT réalisés (Table \ref{tab:comparatifs_}).
+
+\begin{table}[H]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[scale = .7]{media/comparatifs_.PNG}
+        \caption{Comparatifs pour le SF et SH}
+        \label{tab:comparatifs_}
+  \end{center}
+\end{table}
+
+La Figure présente les données sur la forme de graphe.
 
@@
         \includegraphics[scale = .7]{media/comparatifs_.PNG}
-        \caption{(a)Comparatifs entre $c_p$ et $c_p^{DCLT}$ pour le SF et SH
-        \label{fig:comparatifs_}
-  \end{center}
-\end{figure}
-
-La Figure on présente ces données en format graphique, on obtient
-
-\begin{figure}[H]
-    \begin{center}
-        \includegraphics[scale = .7]{media/comparatifs_graphique_.PNG}
-        \caption{(a)Comparatifs entre $c_p$ et $c_p^{DCLT}$ pour le SF et SH
-        \label{fig:comparatifs_}
+        \caption{Comparatifs pour le SF et SH}
+        \label{fig:comparatifs_graphique_}
   \end{center}

### 2021-06-22 wave_velocity.tex
wave_update

@@
 
-     {\textsc{\textbf{Note technique : comparatifs $c_p$ - $c_p^DCLT$}}}\\[1.cm]
+     {\textbf{Note technique : comparatifs $c_p$ - $c_p^{DCLT}$}}\\[1.cm]
      {Caroline F. Oliveira}\\[0.3cm]
@@
 
-La vitesse d’ondes est fonction de divers facteurs, à savoir : l’indice de vides (ou DR), l’état de contrainte, l’état hydrique et les caractéristiques intrinsèques du matériau (tailles, forme des grains).
-
-Pour les sables, les facteurs majeurs étant l’indice de vides et l’état de contrainte pour les sables.
-Quant à la l’état hydrique, on a vu que pour les sables non saturés (S<95\%), celui-ci est un facteur secondaire puisque ceci engendre des variations de l’ordre de 10\% \citep{Emerson2005}.
-
-Or, dans notre plan de validation, on se concentra sur certains matériaux rapportés afin de minimiser les effets intrinsèques liés aux matériaux qui sont considéré ici identiques (distribution granulométrique, forme des grains).
-
 En outre les particularités de chaque technique de mesure, il s’avère important de tenir compte du fait que, les essais fournissent des différents paramètres à faibles déformations (Emax, Gmax, vs, vp, comme synthétisé dans le Tableau 5).
@@
 
-\section{Objectif}
-
-Ce document a pour objectif de comparer les résultats de la vitesse d'ondes de compression issus d'essai DCLT ($c_p^{DCLT}$) aux résultats issus d'autres techniques.
-On souhaite vérifier si la mesure de vitesse d’ondes issue de l’essai DCLT correspond la vitesse d’ondes de compression $c_p$ et ainsi si celle-ci permettrait, comme dans le cas d'autres techniques, d’estimer le module à faibles déformations.
-
 Les comparatifs se focalisent uniquement dans les résultats obtenus en laboratoire pour les sables propres de référence (sable d'Hostun HN31 et de Fontainebleau NE34).
@@
 
+\subsection{Objectif}
+
+Ce document a pour objectif de comparer les résultats de la vitesse d'ondes de compression issus de l'essai DCLT ($c_p^{DCLT}$) aux résultats issus d'autres techniques.
+On souhaite vérifier dans quelle mesure la vitesse d’ondes issue de l’essai DCLT correspond la vitesse d’ondes de compression $c_p$ et ainsi si celle-ci permettrait, comme dans le cas d'autres techniques, d’estimer le module à faibles déformations ($E_0$ ou $E_{max}$ = $\rho c_p^2$).
+
 \section{RAPPEL : détermination de la vitesse d'ondes à partir de l'essai DCLT}
 
-Au cours de l’essai de pénétration dynamique, l’impact du marteau produit une onde incidente de vitesse vi et une contrainte i qui se propage par la tige.
-Au niveau de la pointe, l’interface entre la tige et sol, on assume que le sol et la tige soient séparés par une surface plane normale à la vitesse de propagation.
+Dans les années 70, \cite{Aussedat1970} et \cite{Meunier1974} ont introduit l’application des essais de choc à l’essai de pénétration.
+Ils ont également réalisé des tests selon la méthode de barres de Hopkinson (Split Hopkinson Pressure Bar - SHPB) adaptés pour les sols.
+Ils se sont appuyés sur des principes des chocs et sur les équations d’état (équations de Rankine-Hugoniot), qui régit leur propagation.
+A l’aide des équations de la mécanique classique et des lois de comportement (équations rhéologiques), ces équations dites « mixtes » décrivent la relation entre les contraintes et les vitesses (nommé polaire de choc) lors de la propagation d’un ébranlement.
+Elles se sont basées sur le phénomène de l’onde plane et cherchent à relier les caractéristiques du milieu au front de choc.
+Ces relations permettent d’étudier le comportement du sol soumis à un impact, permettant de déterminer l’impédance mécanique de celui-ci (Z) et d’en déduire la vitesse de propagation d’ondes de compression.
 
-Une partie de l’onde incidente de force FI dans le sol est réfléchie vers la tige avec une vitesse vR et une force FR, tandis qu’une autre partie est transmise au sol.
-Dans la tige, l’onde réfléchie s’ajoute à l’onde incidente (Figure 7a).
-Tant que les deux milieux adjacents restent collés, leurs particules situées des deux côtes de la surface de l’onde de choc, présentent la même vitesse et des contraintes normales de même intensité (principe d’action et réaction).
-Ceci constitue le principe général d’obtention des contraintes transmises au sol pour chaque impact.
-
-\cite{Omidvar2012} expliquent que les essais des propagations d’ondes en géotechnique sont complexes à mettre en place car il est souvent difficile d’avoir le suivi des contraintes dans le sol et de s’affranchir de réflexions des ondes.
+\cite{Omidvar2012} expliquent que les essais des propagations d’ondes en géotechnique (comme les essais de choc) sont complexes à mettre en place car il est souvent difficile d’avoir le suivi des contraintes dans le sol et de s’affranchir de réflexions des ondes.
 Dans ce type d’essai l’instrumentation la plus courante est l’insertion de capteur à l’intérieur de l’échantillon ce qui conduit souvent à des erreurs.
 
-Cette limitation a été résolue avec l’instrumentation de la tige et l’application des méthodes découplage et de reconstruction d’ondes dans la tige.
+Cette limitation a été résolue avec l’instrumentation de la tige et l’application des méthodes découplage et de reconstruction d’ondes dans la tige applqué à l'essai DCLT au pénétromètre Panda 3$\up{\textregistered}$.
 Les capteurs situés dans au niveau de la tête enregistrent les contraintes engendrées par le passage de l’ébranlement et son retour de manière quasi-continue (50 kHz) pour un intervalle $\Delta t$ égal à 2L/c.
 Avec L la longueur de la barre et c la vitesse d’ondes dans l’acier (de l’ordre de 5200m/s).
-Le découplage et reconstruction d’ondes permet par la suite d'estimer les contraintes et la vitesse à l'interface sol-pointe \citep{Benz-Navarrete2009}.
 
-La vitesse d’ondes ($c_p^{DCLT}$) est déduite à partir de la vitesse particulaire en pointe ($v_p$), de la contrainte en pointe ($\sigma_p$) et de la masse volumique $\rho$ du milieu (Équation 34).
+Au cours de l’essai, l’impact du marteau produit une onde incidente entrainant une vitesse $v_i$ et une contrainte qui se propage par la tige.
+Une partie de l’onde incidente de force $F_I$ dans le sol est réfléchie vers la tige avec une vitesse $v_R$ et une force $F_R$, tandis qu’une autre partie est transmise au sol.
+Dans la tige, l’onde réfléchie s’ajoute à l’onde incidente.
+Tant que les deux milieux adjacents restent collés, leurs particules situées des deux côtes présentent la même vitesse et des contraintes normales de même intensité (principe d’action et réaction).
+Ceci constitue le principe général d’obtention des forces transmises ($F_T$) au sol pour chaque impact et ainsi la contrainte en pointe $\sigma_p$.
+
+\begin{figure}[H]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[scale = .7]{media/polaire1.PNG}
+        \caption{(a) ondes découplées et (b) Polaire de choc de la tige et du sol}
+        \label{fig:polaire}
+  \end{center}
+\end{figure}
+
+L'exploitation de signaux mesurés de force et accélération mesurés au niveau de la tête permet d'estimer les contraintes et les vitesse en pointe, à l'interface sol-pointe \citep{Benz-Navarrete2009}.
+La vitesse d’ondes ($c_p^{DCLT}$) est déduite à partir de la vitesse particulaire en pointe ($v_p$), de la contrainte en pointe ($\sigma_p$) et de la masse volumique $\rho$ du milieu (Équation \ref{eq:celerite}) pour l'intervalle de temps [0 ; 2L/c].
 
 \begin{equation} \label{eq:celerite}
-    v = E_{ref} \frac{\sigma_3}{P_{ref}}^n
+    c_p^{DCLT} = \frac {\sigma_p}{\rho.v_p} 
 \end{equation}
 
-\cite{Benz-Navarrete2009} a appliqué cette démarche, initialement proposée par \cite{Aussedat1970}, à l'essai DCLT.
+L'équation \ref{eq:celerite} est déduite à partir de la conservation de la masse et de quantité d'énergie avant et après le passage de l'ébranlement.
+La déduction de cette relation est présentée dans le Rapport de 1er Année (en pièce-jointe) et également dans \cite{Aussedat1970,Meunier1974}.
+L'application de l'équation \ref{eq:celerite} requiert un certain nombre d'hypothèses pour cet intervalle de temps analysé [0 ; 2L/c] :
+\begin{itemize} [label=\textbullet]
+\item le contact entre le sol et la pointe pendant la transmission de l'onde est supposé plan et perpendiculaire ;
+\item l'amortissement au long des tiges est négligeable ;
+\item le contact entre le sol et la pointe pendant la transmission de l'onde est supposé plan et perpendiculaire ;
+\item la déformation radiale dans le sol est négligeable.
+\end{itemize}
+
+\cite{Benz-Navarrete2009} a appliqué la méthode proposée par \cite{Aussedat1970}, à l'essai DCLT.
 Il a testé différents matériaux (béton, bois et différents sols) en laboratoire.
 Les polaires de choc obtenues sont répétables et sensibles aux matériaux.
-Les valeurs de $c_p^{DCLT}$ obtenus sont de l'ordre de grandeur conforme aux matériaux testés.
+Les valeurs de $c_p^{DCLT}$ obtenus sont de l'ordre de grandeur conforme aux valeurs typiques rapportées pour ces matériaux.
 
@@
         \includegraphics[scale = .7]{media/polaire.PNG}
-        \caption{(a) Polaires de choc expérimentales pour différents sols \cite{Benz-Navarrete2009} et (b) Valeurs de $v_p^{DCLT}$ obtenues et valeurs typiques pour les matériaux testés}
+        \caption{(a) Polaires de choc expérimentales pour différents sols \citep{Benz-Navarrete2009} et (b) Valeurs de $c_p^{DCLT}$ obtenues et valeurs typiques pour les matériaux testés}
         \label{fig:polaire}
@@
 
-\cite{Escobar2015} a également réalisé des comparatifs de ($v_p^{DCLT}$) et des estimations de $v_p$ à la partir de la méthode de surface MASW.
-Ces essais ont été importants pour présenter la technique, toutefois les comparatifs n'ont pas permis de valider la mesure.
+\begin{figure}[H]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[scale = .7]{media/cp.PNG}
+        \caption{Valeurs de $c_p^{DCLT}$ obtenues et valeurs typiques pour les matériaux testés \cite{Benz-Navarrete2009}. $^{(*)}$ \cite{Krause2015}, $^{(**)}$ \cite{Cassan1988}}
+        \label{fig:polaire}
+  \end{center}
+\end{figure}
+
+\cite{Escobar2015} a également réalisé des comparatifs de ($c_p^{DCLT}$) et des estimations de $c_p$ à la partir de la méthode de surface MASW.
+Ces essais ont été importants pour montrer la faisabilité et répétabilité de la méthode.
+Bien qu'encouragents ces comparatifs n'ont pas permis de valider la mesure.
 
@@
 
+La vitesse d’ondes de compression dans le sol est fonction de divers facteurs (état de densité, hydrique et de contrainte, plasticité, ...).
+Pour les sables propres, les facteurs majeures sont : l’indice de vides (ou DR), l’état de contrainte, l’état hydrique et les caractéristiques intrinsèques du matériau (tailles, forme des grains) \cite{Hardin1972}.
+
+Quant à la l’état hydrique, ceci est important pour distingué l'état saturé du non saturés (S<95\%).
+Pour les sables l'état non saturé, ce facteur secondaire est secondaire car il n'engendre que des variations de l’ordre de 10\% \citep{Emerson2005}.
+Tous les comparatifs analysés dans ce document correspond à l'état non-saturé.
+
+Afin de minimiser les effets intrinsèques liés aux matériaux, on travaille avec des sables de référence dont on dispose des résultats DCLT et des résultats $c_p$ rapportés.
+
 \subsection{Données rapportées dans littérature pour les sables d'Hostun et Fontainebleau}
 
-En laboratoire, la vitesse d'ondes de compression est déterminée l'aide de capteurs piézoélectriques souvent appelés extenders éléments.
-Les résultats présentés sont des déterminations obtenus en laboratoire pour des échantillons reconstitués de ces sables réalisé par pluviation à sec.
+En laboratoire, la vitesse d'ondes de compression est déterminée l'aide de capteurs piézo-électriques de compression (méthode connue comme \emph{extenders elements}, méthode analogue de la méthode \emph{bender elements}) \citep{Duttine2005, Sauzeat2003}.
+Autre méthode d'obtention de la vitesse d'ondes de compression est la méthode \emph{cross-hole}.
+Celle-ci a été appliquée par \cite{Emerson2005} et par \cite{Emerson2006} en laboratoire avec les sables SH et SF.
+Les résultats présentés sont des déterminations obtenus en laboratoire pour des échantillons reconstitués par pluviation à sec.
 
-\subsection{Données DCLT}
+\begin{figure}[H]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[scale = .5]{media/cp_SF.PNG}
+        \caption{Données rapportées dans la littérature de $c_p$ pour SF}
+        \label{fig:cp_SF}
+  \end{center}
+\end{figure}
 
-Les essais DCLT ont été réalisé en chambre d'étalonnage simulant les conditions au repos.
-Les éprouvettes ont été réalisé par pluviation à sec.
+\begin{figure}[H]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[scale = .45]{media/cp_SH.PNG}
+        \caption{Données rapportées dans la littérature de $c_p$ pour SH}
+        \label{fig:cp_SH}
+  \end{center}
+\end{figure}
+
+\subsection{Données DCLT à Navier}
+
+Les essais DCLT ont été réalisé en chambre d'étalonnage simulant les conditions au repos ($k_0$).
+Les éprouvettes ont été constitué par pluviation à sec.
 La chambre cylindrique permet de confectionner des éprouvettes de 730 mm de hauteur et de 547 de diamètre.
@@
 
+Les essais DCLT ont été réalisé dans l'axe de l'éprouvette en faisant varier la pression appliquée.
+Un nombre d'impact est réalisé   (> 9) ensuite la pression est incrémentée, une nouvelle série d'impact est effectuée.
+La procédure continue pour toute la profondeur de l'éprouvette.
+Les pressions appliquée sont 10 kPa, 25 kPa, 50 kPa, 75 kPa, 100 kPa, 200 kPa, 300 kPa et 400 kPa \citep{LopezRetamales2020}.
+
 \subsection{Comparatif des mesures}
 
-Parmi des résultats de $vp$ rapportées dans la littérature, on compare les résultats correspondant aux conditions des essais DCLT réalisés (Table \ref{tab:comparatifs_}).
+Parmi des résultats de $c_p$ rapportées dans la littérature, on compare ceux correspondant aux conditions (DR et $\sigma_v$) égales ou le plus proche possible de celles des essais DCLT (Table \ref{tab:comparatifs_}).
+La Figure \ref{fig:comparatifs_graphique_} présente les données sur la forme de graphe.
 
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics[scale = .7]{media/comparatifs_.PNG}
+        \includegraphics[scale = .65]{media/comparatifs_.PNG}
         \caption{Comparatifs pour le SF et SH}
@@
 
-La Figure présente les données sur la forme de graphe.
+On constate que les valeurs de $c_p^{DCLT}$ sont supérieures à ceux figurant dans la littérature. La seule éprouvette pour laquelle la différence reste inférieure à 15\%.
 
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics[scale = .7]{media/comparatifs_.PNG}
+        \includegraphics[scale = 1.]{media/comparatifs_graphique_.PNG}
         \caption{Comparatifs pour le SF et SH}
@@
 
-\section{Conclusion}
+\section{Conclusion et perspectives}
+
+Ce document présente des comparatifs entre les résultats de vitesse d'ondes de compression rapportés dans la littérature et ceux issues de l'essai DCLT.
+L'objectif était de vérifier dans quelle mesure $c_p^{DCLT}$ est comparable à $c_p$.
+
+Ces comparatifs se sont basés en deux sables de référence, (SH et SF), secs.
+Pour les matériaux analysés, les principaux de facteurs influençant la vitesse d'ondes de compression sont l'état de densité et de contrainte.
+Ainsi, on compare les mesures pour lesquels ces facteurs sont identiques ou, lorsque cela n'est pas possible, le plus proche.
+
+Les comparatifs ont permis de constaté que pour ce cas de figure les valeurs de $c_p^{DCLT}$ sont supérieures à $c_p$.
+Cette constatation est en accord avec les résultats obtenus par \cite{Escobar2015}.
+L'auteur avait rapporté des résultats élevés de $c_p^{DCLT}$ pour des valeurs supérieures à 300 m/s.
+\cite{Escobar2015} attribué cette différence à des perturbations dues aux raccourcissements élastiques des tiges (L$\geq$6m).
+Les comparatifs montrés permettent de constater que la différence persiste pour des essais réalisés avec les tiges d'un mètre.
+
+ Characterization of sand using the Kolsky bar is more complex than conventional
+materials such as metals.
+The longitudinal wave speed in a granular system, such as sand, is governed by complex interactions between sand particles, pore air, and pore water.
+Various parameters such as grain size distribution and moisture content affect the wave
+
+ speed.
+Furthermore, as the sand compacts under the dynamic loading, the wave speed varies depending on the degree of compaction.
+Compared to most other engineering materials, the wave speeds in sand are orders of magnitude slower.
+Charlie et al.
+(1990) determined the longitudinal wave velocity in silica sand at various moisture con- tents using a conventional Kolsky bar.
+Using a sufficiently long sample to allow for a sin- gle passage ofthe stress wave through the sample, they determined the longitudinal wave velocities to lie in the range of212-454 ms?1.
+Brown et al.
+(2007) determined the lon- gitudinal wave velocity in silica sand to be 243 ms?1 using flyer plate experiments.
+Martin et al.
+(2009) used the conventional Kolsky bar method to determine the wave velocity in sand.
+They measured the wave velocity of about 300 ms?1 which is within the range reported by Charlie et al.
+During the Kolsky bar experiment, strain rate in the specimen has to be increased from zero to a desired level.
+The desired strain rate is achieved by the reflections of stress waves in the specimen from interfaces between the specimen and the bars.
+High wave speeds in the specimen facilitate an evenly distributed stress field in the specimen and is required to acquire stress equilibrium.
+When the longitudinal wave velocity is significantly lower, such as that in sand, the specimen may fail to achieve stress equilibrium ifthe loading rate is high.
+To allow for a more uniform deformation in the early stages ofthe experiment, the initial loading rate needs to be controlled such that the stress in the specimen increases nearly uniformly.
+A controlled loading rate is achieved using the pulse-shaping technique (Chen and Song, 2011; Frew et al., 2005).
+More details on pulse-shaping technique are presented in Section 2.1.
+Most types ofsands do not exhibit a cohesive behavior.
+Hence, to investigate the high
+strain-rate compressive response, sand specimens need to be confined prior to the dynamic compressive loading.
+Conventionally, confinement is provided by fitting a jacket over the sand specimen to hold the sand in place when compressed.
+It has been observed that the material of the jacket affects the dynamic response of sand (Junyu et al., 2014; Lu et al., 2009; Song et al., 2009).
+The jacket also introduces nonuniform state ofstress in the specimen due to inertia and friction effects.
+A triaxial Kolsky bar has been developed to study the effects of confinement on the dynamic response of sand (Kabir, 2010; Martin et al., 2013).
+Confinement methods and triaxial Kolsky bar tech- niques are expanded further in Sections 2.2 and 2.3, respectively.
 
@@
 
-a citer : \cite{Sauzeat2003}
-
 explication BE : \cite{SHARIFIPOUR}

### 2021-06-22 wave_velocity.tex
update

@@
 
-Ce document a pour objectif de comparer les résultats de la vitesse d'ondes de compression issus de l'essai DCLT ($c_p^{DCLT}$) aux résultats issus d'autres techniques.
+Ce document a pour objectif de comparer les résultats de la vitesse d'ondes de compression issus de l'essai DCLT ($c_p^{DCLT}$)\footnote{On adopte la notation $c_p$ pour la vitesse d'ondes, la notation $v_p$ faisant référence à la vitesse particulaire} aux résultats issus d'autres techniques.
 On souhaite vérifier dans quelle mesure la vitesse d’ondes issue de l’essai DCLT correspond la vitesse d’ondes de compression $c_p$ et ainsi si celle-ci permettrait, comme dans le cas d'autres techniques, d’estimer le module à faibles déformations ($E_0$ ou $E_{max}$ = $\rho c_p^2$).
 
-\section{RAPPEL : détermination de la vitesse d'ondes à partir de l'essai DCLT}
+\subsection{RAPPEL : détermination de la vitesse d'ondes à partir de l'essai DCLT}
 
@@
 A l’aide des équations de la mécanique classique et des lois de comportement (équations rhéologiques), ces équations dites « mixtes » décrivent la relation entre les contraintes et les vitesses (nommé polaire de choc) lors de la propagation d’un ébranlement.
-Elles se sont basées sur le phénomène de l’onde plane et cherchent à relier les caractéristiques du milieu au front de choc.
 Ces relations permettent d’étudier le comportement du sol soumis à un impact, permettant de déterminer l’impédance mécanique de celui-ci (Z) et d’en déduire la vitesse de propagation d’ondes de compression.
@@
 
-Au cours de l’essai, l’impact du marteau produit une onde incidente entrainant une vitesse $v_i$ et une contrainte qui se propage par la tige.
-Une partie de l’onde incidente de force $F_I$ dans le sol est réfléchie vers la tige avec une vitesse $v_R$ et une force $F_R$, tandis qu’une autre partie est transmise au sol.
+Au cours de l’essai DCLT, l’impact du marteau crée une onde incidente.
+Une partie de l’onde incidente de force $F_I$ et de vitesse $v_I$ est réfléchie.
+L'onde réfléchie de force $F_R$ se propage dans le sens inverse à une vitesse $v_R$, tandis qu’une autre partie est transmise au sol.
 Dans la tige, l’onde réfléchie s’ajoute à l’onde incidente.
 Tant que les deux milieux adjacents restent collés, leurs particules situées des deux côtes présentent la même vitesse et des contraintes normales de même intensité (principe d’action et réaction).
-Ceci constitue le principe général d’obtention des forces transmises ($F_T$) au sol pour chaque impact et ainsi la contrainte en pointe $\sigma_p$.
+Ceci constitue le principe général d’obtention des forces transmises ($F_T$) au sol pour chaque impact et ainsi la contrainte en pointe $\sigma_p$ (\ref{fig:polaire1}).
 
@@
         \includegraphics[scale = .7]{media/polaire1.PNG}
-        \caption{(a) ondes découplées et (b) Polaire de choc de la tige et du sol}
-        \label{fig:polaire}
+        \caption{(a) ondes découplées et (b) polaire de choc de la tige et du sol}
+        \label{fig:polaire1}
   \end{center}
@@
 
-\section{Conclusion et perspectives}
+\section{Bilan et perspectives}
 
-Ce document présente des comparatifs entre les résultats de vitesse d'ondes de compression rapportés dans la littérature et ceux issues de l'essai DCLT.
+Ce document présente des comparatifs entre les résultats de vitesse d'ondes de compression rapportés dans la littérature et ceux issus de l'essai DCLT.
 L'objectif était de vérifier dans quelle mesure $c_p^{DCLT}$ est comparable à $c_p$.
@@
 Cette constatation est en accord avec les résultats obtenus par \cite{Escobar2015}.
-L'auteur avait rapporté des résultats élevés de $c_p^{DCLT}$ pour des valeurs supérieures à 300 m/s.
-\cite{Escobar2015} attribué cette différence à des perturbations dues aux raccourcissements élastiques des tiges (L$\geq$6m).
-Les comparatifs montrés permettent de constater que la différence persiste pour des essais réalisés avec les tiges d'un mètre.
+L'auteur avait rapporté des résultats élevés de $c_p^{DCLT}$ pour des valeurs supérieures à 300 m/s in situ.
+\cite{Escobar2015} a attribué cette différence à des perturbations dues aux raccourcissements élastiques des tiges (L$\geq$6m).
+Les comparatifs présentés dans ce document permettent de constater que la différence persiste pour des essais réalisés avec les tiges d'un mètre.
 
- Characterization of sand using the Kolsky bar is more complex than conventional
-materials such as metals.
-The longitudinal wave speed in a granular system, such as sand, is governed by complex interactions between sand particles, pore air, and pore water.
-Various parameters such as grain size distribution and moisture content affect the wave
+La démarche appliquée pour déterminer $c_p^{DCLT}$ est celle des essais de choc.
+Les essais de choc sont réalisés en laboratoire avec des éprouvettes de petite taille.
+\cite{Omidvar2012, IskanderMaguedOmidivar2015} relatent que la caractérisation de sols à partir des essais de choc est plus complexe que pour d'autres matériaux (comme les métaux par exemple).
+Pour des essais de choc pour les matériaux de vitesse d'ondes plus élevés une distribution de contraintes dans l'échantillon est plus uniforme.
+Dans le cas de matériaux granulaires comme les sables, la vitesse de propagation n'étant pas très élevés, l'échantillon n'atteint pas l'équilibre pour des chargements rapides.
+D'après les auteurs cela est un aspect essentiel pour l'obtention des paramètres.
 
- speed.
-Furthermore, as the sand compacts under the dynamic loading, the wave speed varies depending on the degree of compaction.
-Compared to most other engineering materials, the wave speeds in sand are orders of magnitude slower.
-Charlie et al.
-(1990) determined the longitudinal wave velocity in silica sand at various moisture con- tents using a conventional Kolsky bar.
-Using a sufficiently long sample to allow for a sin- gle passage ofthe stress wave through the sample, they determined the longitudinal wave velocities to lie in the range of212-454 ms?1.
-Brown et al.
-(2007) determined the lon- gitudinal wave velocity in silica sand to be 243 ms?1 using flyer plate experiments.
-Martin et al.
-(2009) used the conventional Kolsky bar method to determine the wave velocity in sand.
-They measured the wave velocity of about 300 ms?1 which is within the range reported by Charlie et al.
-During the Kolsky bar experiment, strain rate in the specimen has to be increased from zero to a desired level.
-The desired strain rate is achieved by the reflections of stress waves in the specimen from interfaces between the specimen and the bars.
-High wave speeds in the specimen facilitate an evenly distributed stress field in the specimen and is required to acquire stress equilibrium.
-When the longitudinal wave velocity is significantly lower, such as that in sand, the specimen may fail to achieve stress equilibrium ifthe loading rate is high.
-To allow for a more uniform deformation in the early stages ofthe experiment, the initial loading rate needs to be controlled such that the stress in the specimen increases nearly uniformly.
-A controlled loading rate is achieved using the pulse-shaping technique (Chen and Song, 2011; Frew et al., 2005).
-More details on pulse-shaping technique are presented in Section 2.1.
-Most types ofsands do not exhibit a cohesive behavior.
-Hence, to investigate the high
-strain-rate compressive response, sand specimens need to be confined prior to the dynamic compressive loading.
-Conventionally, confinement is provided by fitting a jacket over the sand specimen to hold the sand in place when compressed.
-It has been observed that the material of the jacket affects the dynamic response of sand (Junyu et al., 2014; Lu et al., 2009; Song et al., 2009).
-The jacket also introduces nonuniform state ofstress in the specimen due to inertia and friction effects.
-A triaxial Kolsky bar has been developed to study the effects of confinement on the dynamic response of sand (Kabir, 2010; Martin et al., 2013).
-Confinement methods and triaxial Kolsky bar tech- niques are expanded further in Sections 2.2 and 2.3, respectively.
+Afin de garantir une déformation plus uniforme pour le début du chargement, la vitesse de chargement est contrôlée afin d'avoir une augmentation de contrainte quasi-uniforme.
+D'ailleurs pour les matériaux peut cohésifs (comme les sables) les éprouvettes doivent être confinés avant le chargement dynamique.
+Souvent un tubage est utilisé afin d'assurer un confinement latérale, même si certains travaux ont montré qui cela influe sur les résultats (Junyu et al., 2014; Lu et al., 2009; Song et al., 2009).
+D'autres travaux essaient de mettre en place un système triaxial afin de mieux étudier l'effet du confinement.
+
+Une suggestion serait d'utiliser le modèle numérique afin d'étudier l'influence de la forme de l'onde et de conditions aux limites.
 
@@
 \end{document}
-
-explication BE : \cite{SHARIFIPOUR}

### 2021-06-23 wave_velocity.tex
update

@@
 
-Comme on a vu, dans le domaine élastique, le module à faibles déformations peut être déterminé en connaissant la masse volumique du milieu.
+Le module de déformation est un des paramètres les plus difficiles à déterminer car il dépend de nombreux facteurs (granulométrie, densité, confinement, histoire de chargement, niveau de déformation …) \citep{Briaud2001}.
 
-En outre les particularités de chaque technique de mesure, il s’avère important de tenir compte du fait que, les essais fournissent des différents paramètres à faibles déformations (Emax, Gmax, vs, vp, comme synthétisé dans le Tableau 5).
-La vitesse d’ondes estimée par l'essai DCLT est, par hypothèse, de compression.
-Donc celle-ci ne serait comparable directement qu’à des techniques fournissant une mesure de $c_p$.
-Toutes les autres comparaisons reposent sur des hypothèses quant aux les valeurs de poisson e/ou des masses volumiques.
-Afin de prendre cela en compte, les comparatifs qui seront présenté son issue techniques déterminant $c_p$.
+Par ailleurs, à partir des années 70, le développement de techniques expérimentales de plus en plus précises ont mis en évidence la limitation des essais classiques pour traduire le comportement des sols à petites déformations \citep{Burland1989,Atkinson2000, GomesCorreia2004}.
+
+Ces travaux ont montré le domaine élastique pour les sols est assez restreint et difficile à déterminer (souvent associé à déformations $10^{-5}$).
+Les essais de propagations d’ondes (capteurs piezo-électriques en laboratoire et essais de forage in situ) induisent des déformations très faibles, inférieures à $10^{-5}$.
+L’hypothèse d’un comportement élastique linéaire est donc justifiée \citep{DanoChristophe;Hicher2018}.
+Il est donc possible d’obtenir le module à faibles déformations à partir des mesures de vitesse d’ondes et de la masse volumique du milieu $\rho$.
+Les essais de propagations d’ondes sont, toutefois, peu courant dans la pratique.
+
+Cela induit à des estimations de déformations peu réalistes dans les dimensionnements et constitue une limitation à l'application des modèles de comportement plus poussés (alimentés par les paramètres à faibles déformations).
+
+L'essai de chargement dynamique en pointe pénétrométrique (DCLT) au pénétromètre dynamique léger Panda 3$\up{\textregistered}$  est un technique simple et à faible coût.
+Lors des premiers instants suivant l'impact, cet essai est assimilable à un essai de choc \cite{Aussedat1970, Semblat2012, IskanderMaguedOmidivar2015}.
+Comme un essai de choc, l’exploitation des signaux de force et de vitesse dans le sol permet d’étudier le comportement à faibles déformations et d'estimer la vitesse d’ondes de compression ($c_p^{DCLT}$).
+
+Il reste évaluer dans quelle mesure $c_p^{DCLT}$ correspondrait à la vitesse d'ondes de compression $c_p$ issue des techniques connues.
+Dans ce document on compare les résultats de $c_p^{DCLT}$ et $c_p$ sous des conditions semblables.
+
+La vitesse d'ondes de compression issue de à l'essai DCLT étant par hypothèse de compression, les valeurs de $c_p$ utilisés sont issue techniques déterminant $c_p$ (pas de estimation à partir de $c_s$).
 
@@
 
-Cette limitation a été résolue avec l’instrumentation de la tige et l’application des méthodes découplage et de reconstruction d’ondes dans la tige applqué à l'essai DCLT au pénétromètre Panda 3$\up{\textregistered}$.
+Cette limitation a été résolue avec l’instrumentation de la tige et l’application des méthodes découplage et de reconstruction d’ondes dans la tige appliqué à l'essai DCLT.
 Les capteurs situés dans au niveau de la tête enregistrent les contraintes engendrées par le passage de l’ébranlement et son retour de manière quasi-continue (50 kHz) pour un intervalle $\Delta t$ égal à 2L/c.
@@
         \caption{Valeurs de $c_p^{DCLT}$ obtenues et valeurs typiques pour les matériaux testés \cite{Benz-Navarrete2009}. $^{(*)}$ \cite{Krause2015}, $^{(**)}$ \cite{Cassan1988}}
-        \label{fig:polaire}
+        \label{fig:cp}
   \end{center}
@@
 Bien qu'encouragents ces comparatifs n'ont pas permis de valider la mesure.
+La méthode MASW s’appuie sur la dispersion des ondes de surface.
+Celle-ci est utilisée pour estimer le profil vertical du terrain.
+A contrario, les mesures Panda 3 sont quasi- continues et possèdent un caractère ponctuel.
+En outre la précision de la mesure, la méthode MASW a comme limitation le fait de dépendre largement du modèle du terrain utilisé pour l’inversion des données
 
@@
 
-La démarche appliquée pour déterminer $c_p^{DCLT}$ est celle des essais de choc.
+Comme expliqué, la démarche appliquée pour déterminer $c_p^{DCLT}$ est celle des essais de choc.
 Les essais de choc sont réalisés en laboratoire avec des éprouvettes de petite taille.
@@
 Pour des essais de choc pour les matériaux de vitesse d'ondes plus élevés une distribution de contraintes dans l'échantillon est plus uniforme.
-Dans le cas de matériaux granulaires comme les sables, la vitesse de propagation n'étant pas très élevés, l'échantillon n'atteint pas l'équilibre pour des chargements rapides.
-D'après les auteurs cela est un aspect essentiel pour l'obtention des paramètres.
+Dans le cas de matériaux granulaires comme les sables, la vitesse de propagation n'étant pas très élevée, parfois, l'échantillon n'atteint pas une distribution uniforme de contrainte pour des chargements rapides.
+D'après les auteurs cela constitue un aspect essentiel pour l'application de essais de choc \citep{Felice1986}.
 
-Afin de garantir une déformation plus uniforme pour le début du chargement, la vitesse de chargement est contrôlée afin d'avoir une augmentation de contrainte quasi-uniforme.
-D'ailleurs pour les matériaux peut cohésifs (comme les sables) les éprouvettes doivent être confinés avant le chargement dynamique.
+Selon \cite{Lv2019}, dans le cadre des essais de choc, deux solutions sont envisagées pour minimiser ce problème : réduire l'épaisseur de l'échantillon ou modifier l'onde incidente afin d'augmenter le temps de chargement quasi-uniforme (technique de pulse-shaping).
+
+D'ailleurs pour les matériaux peu cohésifs (comme les sables) les éprouvettes doivent être confinés avant le chargement dynamique.
 Souvent un tubage est utilisé afin d'assurer un confinement latérale, même si certains travaux ont montré qui cela influe sur les résultats (Junyu et al., 2014; Lu et al., 2009; Song et al., 2009).
@@
 
-Une suggestion serait d'utiliser le modèle numérique afin d'étudier l'influence de la forme de l'onde et de conditions aux limites.
+Étant donné les constations des essais de choc pour les sols, il serait d'utiliser d'étudier dans un premier temps l'influence de la forme de l'onde, temps de monte de l'onde (matériau et géométrie du marteau, ...).
+Dans un deuxième temps, l'influence de la taille de l'échantillon et des conditions aux limites afin de mieux répondre aux hypothèses initiales (déformations radiales négligeables, ).
+
+Pour cela, le modèle numérique serait utile afin de mener une étude paramétrique initiale afin guider vers la solution plus économique capable de fournir des résultats attendus.
+Cette étude pourrait par le suite être valider expérimentalement.
 

### 2021-06-25 wave_velocity.tex
update_versionenvoyee

@@
 L’hypothèse d’un comportement élastique linéaire est donc justifiée \citep{DanoChristophe;Hicher2018}.
-Il est donc possible d’obtenir le module à faibles déformations à partir des mesures de vitesse d’ondes et de la masse volumique du milieu $\rho$.
+Il est donc possible d’obtenir le module à faibles déformations ($E_{max}$ ou $E_0$) à partir des mesures de vitesse d’ondes et de la masse volumique du milieu $\rho$ (équation \ref{eq:Emax}).
+
+\begin{equation} \label{eq:Emax}
+   E_{max} = \rho c_p^2
+\end{equation}
+
 Les essais de propagations d’ondes sont, toutefois, peu courant dans la pratique.
-
 Cela induit à des estimations de déformations peu réalistes dans les dimensionnements et constitue une limitation à l'application des modèles de comportement plus poussés (alimentés par les paramètres à faibles déformations).
@@
 L'essai de chargement dynamique en pointe pénétrométrique (DCLT) au pénétromètre dynamique léger Panda 3$\up{\textregistered}$  est un technique simple et à faible coût.
-Lors des premiers instants suivant l'impact, cet essai est assimilable à un essai de choc \cite{Aussedat1970, Semblat2012, IskanderMaguedOmidivar2015}.
+Lors des premiers instants suivant l'impact, cet essai est assimilable à un essai de choc \citep{Aussedat1970, Semblat2012, IskanderMaguedOmidivar2015}.
 Comme un essai de choc, l’exploitation des signaux de force et de vitesse dans le sol permet d’étudier le comportement à faibles déformations et d'estimer la vitesse d’ondes de compression ($c_p^{DCLT}$).
@@
 Dans ce document on compare les résultats de $c_p^{DCLT}$ et $c_p$ sous des conditions semblables.
+La vitesse d'ondes de compression issue de à l'essai DCLT étant par hypothèse de compression, les valeurs de $c_p$ présentés sont issues techniques déterminant $c_p$ (aucune estimation à partir de $c_s$).
 
-La vitesse d'ondes de compression issue de à l'essai DCLT étant par hypothèse de compression, les valeurs de $c_p$ utilisés sont issue techniques déterminant $c_p$ (pas de estimation à partir de $c_s$).
-
-Les comparatifs se focalisent uniquement dans les résultats obtenus en laboratoire pour les sables propres de référence (sable d'Hostun HN31 et de Fontainebleau NE34).
+Les comparatifs se focalisent uniquement sur les résultats obtenus en laboratoire pour les sables propres de référence (sable d'Hostun HN31 et de Fontainebleau NE34).
 Le choix de ces sables permettent de profiter des différents résultats rapportés dans la littérature pour ces matériaux.
@@
 Ce document a pour objectif de comparer les résultats de la vitesse d'ondes de compression issus de l'essai DCLT ($c_p^{DCLT}$)\footnote{On adopte la notation $c_p$ pour la vitesse d'ondes, la notation $v_p$ faisant référence à la vitesse particulaire} aux résultats issus d'autres techniques.
-On souhaite vérifier dans quelle mesure la vitesse d’ondes issue de l’essai DCLT correspond la vitesse d’ondes de compression $c_p$ et ainsi si celle-ci permettrait, comme dans le cas d'autres techniques, d’estimer le module à faibles déformations ($E_0$ ou $E_{max}$ = $\rho c_p^2$).
+On souhaite vérifier dans quelle mesure la vitesse d’ondes issue de l’essai DCLT correspond la vitesse d’ondes de compression $c_p$ et ainsi si celle-ci permettrait, comme dans le cas d'autres techniques, d’estimer le module à faibles déformations.
 
@@
 Tant que les deux milieux adjacents restent collés, leurs particules situées des deux côtes présentent la même vitesse et des contraintes normales de même intensité (principe d’action et réaction).
-Ceci constitue le principe général d’obtention des forces transmises ($F_T$) au sol pour chaque impact et ainsi la contrainte en pointe $\sigma_p$ (\ref{fig:polaire1}).
+Ceci constitue le principe général d’obtention des forces transmises ($F_T$) au sol pour chaque impact et ainsi la contrainte en pointe $\sigma_p$ (Figure \ref{fig:polaire1}).
 
@@
 La déduction de cette relation est présentée dans le Rapport de 1er Année (en pièce-jointe) et également dans \cite{Aussedat1970,Meunier1974}.
-L'application de l'équation \ref{eq:celerite} requiert un certain nombre d'hypothèses pour cet intervalle de temps analysé [0 ; 2L/c] :
+L'application de l'équation \ref{eq:celerite} s'appuie sur un certain nombre d'hypothèses pour cet intervalle de temps analysé [0 ; 2L/c] :
 \begin{itemize} [label=\textbullet]
@@
 Les polaires de choc obtenues sont répétables et sensibles aux matériaux.
-Les valeurs de $c_p^{DCLT}$ obtenus sont de l'ordre de grandeur conforme aux valeurs typiques rapportées pour ces matériaux.
+Les valeurs de $c_p^{DCLT}$ obtenus sont de l'ordre de grandeur conforme aux valeurs rapportées pour ces matériaux.
 
@@
 
-\cite{Escobar2015} a également réalisé des comparatifs de ($c_p^{DCLT}$) et des estimations de $c_p$ à la partir de la méthode de surface MASW.
+\cite{Escobar2015} a également réalisé des comparatifs de $c_p^{DCLT}$ et des estimations de $c_p$ obtenus avec la méthode de surface MASW.
 Ces essais ont été importants pour montrer la faisabilité et répétabilité de la méthode.
-Bien qu'encouragents ces comparatifs n'ont pas permis de valider la mesure.
+Bien qu'encouragents, ces comparatifs n'ont pas permis de valider la mesure.
 La méthode MASW s’appuie sur la dispersion des ondes de surface.
-Celle-ci est utilisée pour estimer le profil vertical du terrain.
-A contrario, les mesures Panda 3 sont quasi- continues et possèdent un caractère ponctuel.
-En outre la précision de la mesure, la méthode MASW a comme limitation le fait de dépendre largement du modèle du terrain utilisé pour l’inversion des données
+Celle-ci est utilisée pour estimer le profil vertical du terrain, donc les résultats sont moins précis que ceux issus du DCLT.
+Par ailleurs, la méthode MASW dépend largement du modèle du terrain utilisé pour l’inversion des données.
+C'est pourquoi, on s'appuie par la suite sur les techniques plus précises, en laboratoire et permettant d'obtenir directement $c_p$.
 
@@
 Quant à la l’état hydrique, ceci est important pour distingué l'état saturé du non saturés (S<95\%).
-Pour les sables l'état non saturé, ce facteur secondaire est secondaire car il n'engendre que des variations de l’ordre de 10\% \citep{Emerson2005}.
+Pour les sables non saturé, ce facteur est secondaire car il n'engendre que des variations de l’ordre de 10\% \citep{Emerson2005}.
 Tous les comparatifs analysés dans ce document correspond à l'état non-saturé.
@@
 Parmi des résultats de $c_p$ rapportées dans la littérature, on compare ceux correspondant aux conditions (DR et $\sigma_v$) égales ou le plus proche possible de celles des essais DCLT (Table \ref{tab:comparatifs_}).
-La Figure \ref{fig:comparatifs_graphique_} présente les données sur la forme de graphe.
+La Figure \ref{fig:comparatifs_graphique_} présente les données sur forme graphique.
 
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics[scale = .65]{media/comparatifs_.PNG}
+        \includegraphics[scale = .45]{media/comparatifs_.PNG}
         \caption{Comparatifs pour le SF et SH}
@@
 
-On constate que les valeurs de $c_p^{DCLT}$ sont supérieures à ceux figurant dans la littérature. La seule éprouvette pour laquelle la différence reste inférieure à 15\%.
+On constate que les valeurs de $c_p^{DCLT}$ sont supérieures à ceux figurant dans la littérature.
+La seule éprouvette pour laquelle la différence reste inférieure à 15\% étant SF à DR=50\% et contrainte de 50 kPa.
+On constante également que $c_p^{DCLT}$ est sensible à la densité.
+Pour les résultats SH à la contrainte de 50 kPa, on observe l'augmentation de $c_p^{DCLT}$ avec la densité.
+Les écart-types ont été moins importants pour les éprouvettes denses à des confinements importants.
+Cela est en accord avec les constatations d'\cite{Emerson2005}.
+Il relate de dispersion importantes les valeurs de $c_p$ obtenus à faibles confinements (en surface).
 
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics[scale = 1.]{media/comparatifs_graphique_.PNG}
+        \includegraphics[scale =.7]{media/comparatifs_graphique_.PNG}
         \caption{Comparatifs pour le SF et SH}
@@
 \end{figure}
-
-\section{Analyse globale des données DCLT}
 
@@
 
-Les comparatifs ont permis de constaté que pour ce cas de figure les valeurs de $c_p^{DCLT}$ sont supérieures à $c_p$.
+Les comparatifs ont permis de constaté que pour ce cas de figure les valeurs de $c_p^{DCLT}$ sont supérieures à $c_p$ pour des conditions semblables.
 Cette constatation est en accord avec les résultats obtenus par \cite{Escobar2015}.
@@
 
+Toutefois, on a pu constaté que $c_p^{DCLT}$ est sensible à la densité et au confinement des éprouvettes et que toutes les valeurs obtenues restent globalement dans la gamme attendu pour des sables sèches (Figure \ref{fig:cp}, \citep{Cassan1988}).
+
 Comme expliqué, la démarche appliquée pour déterminer $c_p^{DCLT}$ est celle des essais de choc.
-Les essais de choc sont réalisés en laboratoire avec des éprouvettes de petite taille.
+Traditionnellement, les essais de choc sont réalisés en laboratoire avec des éprouvettes de petite taille.
 \cite{Omidvar2012, IskanderMaguedOmidivar2015} relatent que la caractérisation de sols à partir des essais de choc est plus complexe que pour d'autres matériaux (comme les métaux par exemple).
@@
 
-Étant donné les constations des essais de choc pour les sols, il serait d'utiliser d'étudier dans un premier temps l'influence de la forme de l'onde, temps de monte de l'onde (matériau et géométrie du marteau, ...).
-Dans un deuxième temps, l'influence de la taille de l'échantillon et des conditions aux limites afin de mieux répondre aux hypothèses initiales (déformations radiales négligeables, ).
-
+Étant donné les difficultés relatées pour les essais de choc dans les sols, il paraît pertinent d'étudier dans un premier temps l'influence de la forme de l'onde, temps de monte de l'onde (matériau et géométrie du marteau, ...).
+Dans un deuxième temps, l'influence de la taille de l'échantillon et des conditions aux limites afin de mieux répondre aux hypothèses initiales (déformations radiales négligeables, surface plane normale à la vitesse de propagation à l'interface sol-pointe ).
+ontact entre le sol et la pointe pendant la transmission de l'onde est supposé plan et perpendiculaire
 Pour cela, le modèle numérique serait utile afin de mener une étude paramétrique initiale afin guider vers la solution plus économique capable de fournir des résultats attendus.
-Cette étude pourrait par le suite être valider expérimentalement.
+La solution retenue devrait par le suite être validée expérimentalement.
 

### 2021-07-01 manuscript.tex
update
wave_update

@@
 \setcounter{secnumdepth}{3}
+\usepackage{csquotes}
+\MakeOuterQuote{"}
+\newcommand{\HRule}{\rule{\linewidth}{0.5mm}}
 
@@
     \begin{center}
-    Thèse CIFRE N° 2018/1627
-
-    Sol Solution
-
-    Institut Pascal – Axe M3G
-            \vspace*{5cm}
+%\includegraphics[width=0.35\textwidth]{./logo}~\\[1cm]
+
+\textsc{Institut Pascal}\\
+
+\textsc{Sol Solution}\\[1.cm]
+
+\textsc{CIFRE N° 2018/1627}\\[1.5cm]
+
+% Title
+\HRule \\[0.4cm]
+
+{\huge \bfseries Interprétation de l'essai de chargement dynamique en pointe pénétrométrique \\[0.4cm] }
+
+\HRule \\[1.5cm]
+
+\textsc{Caroline F Oliveira}\\[5.cm]
+
+\end{center}
+
+Encadrement:\\
+\textsc{Pierre Breul}\\
+\textsc{Bastien Chevalier}\\
+\textsc{Miguel Angel Benz-Navarrete}\\
+\textsc{Quoc Anh Tran}
+
+\vfill
+
+% Bottom of the page
+\begin{center}
+{\large \today}
+\end{center}
+
+  %  Sol Solution
+
+ %   Institut Pascal – Axe M3G
   %          \vspace*{5cm}
-
-    {Rapport d'activité}\\[0.3cm]
-
-     {\textsc{\textbf{Interprétation de l'essai de chargement dynamique en pointe pénétrométrique}}}\\[1.cm]
-     {Caroline F. Oliveira}\\[0.3cm]
-
-    \end{center}
-        \vspace*{8cm}
-
-%\begin{table} [H]
-%\begin{tabular}{ll}
-%\centering
-%        \element{\textbf{Pierre BREUL}} & \element{Directeur de thèse}\\
-%        \element{\textbf{Bastien CHEVALIER}} & \element{Encadrant}\\
-%        \element{\textbf{Claude BACCONNET}} & \element{Encadrant}\\
-%        \element{\textbf{Miguel Angel BENZ NAVARRETE}} & \element{Responsable en entreprise}\\
-%        \element{\textbf{Quoc Anh TRAN}} & \element{Encadrant en entreprise}\\
-%\end{tabular}
-%\end{table}
-%\centering
-%\emph{Présentation le 06 avril 2021}\\[0.3cm]
-
-    \vspace*{\fill}
+   %           %  \vspace*{5cm}
+
+   %  {\textsc{\textbf{Interprétation de l'essai de %chargement dynamique en pointe pénétrométrique}}}\%\[1.cm]
+%     {Caroline F. Oliveira}\\[0.3cm]
+
+ %   \end{center}
+  %      \vspace*{8cm}
+
+ %   \vspace*{\fill}
+
   \end{titlepage}
@@
   \thispagestyle{empty}
+
+\pagebreak
+
+%%________________________________ 
+\thispagestyle{empty}
 \begin{center}
@@
 \end{center}
+%\hskip2mm
+\begin{spacing}{1.}
 La caractérisation de sols est une condition indispensable pour le dimensionnement des fondations en génie civil.
@@
 Le caractère dynamique et transitoire de l’essais couplé à la précision et grand nombre de mesures obtenues facilite la mise en place de différentes méthodes d’analyse intégrant différentes approches (essais de choc, analyse temporelle, analyse spectrale, fonction des transfert…).
-
 D’une part, lors des premiers instants suivant le choc, cet essai de chargement dynamique en pointe pénétrométrique (DCLT) est assimilable à un essai de choc.
 L’exploitation l’exploitation des signaux de force et de vitesse entraînée au cours de l'intervalle de temps suivant le choc, permet d'étudier le comportement à faibles déformations et de déterminer une mesure de vitesse d’ondes du sol.
-
 Par ailleurs, le type de sollicitation, la géométrie et les conditions aux limites de l’essai ressemblent à un essai dynamique de pieu.
@@
 Il s’avère nécessaire appliquer un modèle d’interaction plus réaliste, basé sur des paramètres permettant de caractériser le comportement du sol et adapté à cet essai.
-
 Parmi les différents approches existantes, la modélisation numérique est, à l’heure actuelle, la méthode la plus réaliste pour reproduire le battage dans le sol.
@@
 On pourra ainsi estimer la réponse statique et l’exploiter à l’aide des modèles d’interprétation existants afin de remonter aux paramètres effort-déformation du sol.
+\end{spacing}
+
+\textbf{Mots clés:} reconnaissance de sol – pénétromètre dynamique – courbe charge de chargement en pointe - paramètres rhéologiques de sols - modèle numérique en différences finies.
+
+\pagebreak
 
@@
 De manière générale, les pénétromètres, statiques ou dynamiques, fournissent une mesure à la rupture.
-Dans la pratique du dimensionnement géotechnique, celle-ci est appliquée directement ou interprétée afin d'estimer les paramètres de cisaillement (par exemple, l'angle de frottement effectif $\phi'$, pour les sables, la résistance non-drainé $\tau_u$, des argiles) \citep{Robertson1983InterpretationClay, Schnaid2008InTests, Mayne2001Stress-strain-strength-flowHistories}.
+Dans la pratique du dimensionnement géotechnique, celle-ci est appliquée directement ou interprétée afin d'estimer les paramètres de cisaillement (par exemple, l'angle de frottement effectif $\phi'$, pour les sables, la résistance non-drainé $\tau_u$, des argiles) \citep{Robertson1983a, Schnaid2008, Mayne2009}.
 Toutefois, les pénétromètres, \emph{a priori}, ne permettent pas d'établir la relation effort-déformation au cours des essais.
 
-Dans l’état actuel des connaissances, l’essai de chargement dynamique en pointe pénétrométrique (DCLT, de l’anglais \emph{Dynamic Cone Load Test}) réalisé à l’aide du pénétromètre $Panda 3\up{\textregistered}$\footnote{Désormais noté Panda 3} \citep{Benz-Navarrete2009MESURES2, Escobar2015Mise3} permet de répondre à un grand nombre des besoins (coût, rapidité, haut rendement de mesures).
+Dans l’état actuel des connaissances, l’essai de chargement dynamique en pointe pénétrométrique (DCLT, de l’anglais \emph{Dynamic Cone Load Test}) réalisé à l’aide du pénétromètre $Panda 3\up{\textregistered}$\footnote{Désormais noté Panda 3} \citep{Benz-Navarrete2009, Escobar2015} permet de répondre à un grand nombre des besoins (coût, rapidité, haut rendement de mesures).
 L’instrumentation et l’exploitation des mesures de force et d’accélération au niveau de tête de l’appareil permettent d’estimer les grandeurs cinématiques à l’interface pointe-sol, à savoir : force, vitesse, déplacement.
@@
 La réponse globale du sol à l’aide de l’essai DCLT est exprimée sous la forme d’une courbe chargement en fonction de l’enfoncement pour chaque impact (courbe charge enfoncement en pointe $\sigma_p-s_p$).
-Dans la méthode proposée par \cite{Benz-Navarrete2009MESURES2} et par \cite{Escobar2015Mise3}, l’exploitation de cette courbe s’appuie sur un modèle d’interaction pointe-sol de type Smith, très utilisé dans les essais de chargement dynamique de pieux.
+Dans la méthode proposée par \cite{Benz-Navarrete2009} et par \cite{Escobar2015}, l’exploitation de cette courbe s’appuie sur un modèle d’interaction pointe-sol de type Smith, très utilisé dans les essais de chargement dynamique de pieux.
 
@@
 Bien qu'intéressant, ce modèle ne permet pas caractériser le sol à l'aide de paramètres rhéologiques couramment appliqués en géotechnique.
-
-L’objectif de ce travail est de mettre au point une méthode d’interprétation de l’essai de chargement dynamique en pointe pénétrométrique (DCLT).
+Les nombreux avantages des pénétromètres pour la caractérisation des sols in situ ont poussé les chercheurs à essayer d'interpréter les résultats pénétrométriques afin de remonter aux paramètres caractérisant le comportement du sol \citep{Salgado2013}.
+
+Dans ce contexte, l'objectif de ce travail est de mettre au point une méthode d’interprétation de l’essai de chargement dynamique en pointe pénétrométrique (DCLT).
 Cela afin de remonter aux propriétés intrinsèques du sol caractérisant son comportement (déformation et rupture) sous ce type de sollicitation.
@@
 \bibliographystyle{apalike}
-\bibliography{references}
+\bibliography{library}
 

### 2021-07-01 model.tex
update

--- 2021-05-14 manuscript.tex
@@
-\documentclass[12pt]{report}
+\documentclass{article}
 \usepackage[utf8]{inputenc}
@@
 
-    {Rapport d'activité}\\[0.3cm]
+    %{Note technique}\\[0.3cm]
 
-     {\textsc{\textbf{Interprétation de l'essai de chargement dynamique en pointe pénétrométrique}}}\\[1.cm]
+     {\textbf{Note technique : modèle phénomélogiques d'intéraction sol-pointe $c_p$ - $c_p^{DCLT}$}}\\[1.cm]
      {Caroline F. Oliveira}\\[0.3cm]
@@
 
-\begin{table} [H]
-\begin{tabular}{ll}
+\textbf{Encadrement}
+\begin{itemize}
+	\item[] \textsc{Pierre BREUL}
+	\item[] \textsc{Bastien CHEVALIER}
+	\item[] \textsc{Miguel Angel BENZ NAVARRETE}
+	\item[] \textsc{Quoc Anh TRAN}
+\end{itemize}
+
+        \vspace*{1cm}
+
 \centering
-        \element{\textbf{Pierre BREUL}} & \element{Directeur de thèse}\\
-        \element{\textbf{Bastien CHEVALIER}} & \element{Encadrant}\\
-        \element{\textbf{Claude BACCONNET}} & \element{Encadrant}\\
-        \element{\textbf{Miguel Angel BENZ NAVARRETE}} & \element{Responsable en entreprise}\\
-        \element{\textbf{Quoc Anh TRAN}} & \element{Encadrant en entreprise}\\
-\end{tabular}
-\end{table}
-\centering
-\emph{Présentation le 06 avril 2021}\\[0.3cm]
+\today
 
-    \vspace*{\fill}
 \end{titlepage}
 
-  % Table des matières
-  \tableofcontents
-  \pagebreak
+\section{Introduction}
 
-  \thispagestyle{empty}
-  \begin{center}
-  \textbf{RESUME}
-  \end{center}
-La caractérisation de sols est une condition indispensable pour le dimensionnement des fondations en génie civil.
-A niveau mondial, ces travaux de caractérisation, dont l’objectif est de fournir les paramètres du sol permettant d’adapter l’ouvrage au terrain, sont basés sur la réalisation d’essais in situ.
-Au-delà des limites techniques, la plupart de ces techniques ne permettent pas d’avoir une caractérisation fine des sols présents en surface à faible coût.
-Un pénétromètre dynamique léger instrumenté (Panda$3\up{\textregistered}$) a été développé afin de répondre à ces besoins.
-L’instrumentation et l’exploitation des signaux de force et d’accélération intégrés à cet appareil permettent d’obtenir une courbe de chargement en pointe du sol pour chaque impact.
-Celle-ci traduit la réponse effort-enfoncement sous chargement dynamique et riche de renseignements quant au comportement en déformation et en cisaillement des sols.
-Le caractère dynamique et transitoire de l’essais couplé à la précision et grand nombre de mesures obtenues facilite la mise en place de différentes méthodes d’analyse intégrant différentes approches (essais de choc, analyse temporelle, analyse spectrale, fonction des transfert…).
+Un nombre de modèles existant et appliqués dans le domaine des essais de chargement des pieux permettent d'interpréter les mesures expérimentale (signaux de force et de vitesse) afin de remonter aux paramètres des sols.
 
-D’une part, lors des premiers instants suivant le choc, cet essai de chargement dynamique en pointe pénétrométrique (DCLT) est assimilable à un essai de choc.
-L’exploitation l’exploitation des signaux de force et de vitesse entraînée au cours de l'intervalle de temps suivant le choc, permet d'étudier le comportement à faibles déformations et de déterminer une mesure de vitesse d’ondes du sol.
+On cherche à remonter aux paramètres caractérisant le comportement des sols en déformabilité et en rupture.
+Cela afin de les appliquer aux dimensionnement courants en géotechnique (fondation superficielle et profondes).
 
-Par ailleurs, le type de sollicitation, la géométrie et les conditions aux limites de l’essai ressemblent à un essai dynamique de pieu.
-De manière similaire à un essai de chargement dynamique de pieux, la réponse du sol en pointe peut être exprimée à l’aide d’un modèle d’interaction.
-Actuellement, le modèle appliqué à cet essai est le modèle masse-ressort-amortisseur.
-Toutefois, sa simplicité ne permet pas traduire correctement l’essai ni d’accéder à des paramètres d’usage courant en géotechnique (\emph{e.g.} paramètres effort-déformation).
-Il s’avère nécessaire appliquer un modèle d’interaction plus réaliste, basé sur des paramètres permettant de caractériser le comportement du sol et adapté à cet essai.
+Dans ce document, on s'intéresse par les principaux modèles afin de choisir et de l'adapter, si nécessaire, celui qui s'adapte le mieux à l'essai DCLT.
 
-Parmi les différents approches existantes, la modélisation numérique est, à l’heure actuelle, la méthode la plus réaliste pour reproduire le battage dans le sol.
-Elle sera un important outil dans ce travail afin mieux comprendre l’essai.
-D’une part, on souhaite vérifier si les hypothèses considérées dans la méthode d’obtention de la vitesse d’ondes sont valables et d’une autre part, le modèle numérique aidera à mettre au point le modèle d’interaction sol-pointe adapté.
-Un des atouts du modèle numérique est le fait permettre de confronter la réponse statique et dynamique sous des conditions identiques et ainsi d’aider à dissocier la réponde dynamique de la réponse statique.
-Une fois mis au point, le modèle d’interaction permettra de mieux saisir la composante dynamique dans la réponse globale de l’essai.
-On pourra ainsi estimer la réponse statique et l’exploiter à l’aide des modèles d’interprétation existants afin de remonter aux paramètres effort-déformation du sol.
-
-\chapter{Introduction : \emph{rappel}}
-
-La pénétration est utilisée par différentes techniques afin de caractériser le sol en surface.
-L'essai pénétrométrique statique consiste à pénétrer à une vitesse constante tandis que dans les essais dynamiques, cela se fait par le battage d'une masse.
-L'essai de pénétration dynamique est la technique \emph{in situ} la plus utilisée au monde.
-Toutefois, l'analyse des résultats dynamiques demeurent plus complexe que celle des essais statiques \citep{Byun2015}.
-
-De manière générale, les pénétromètres, statiques ou dynamiques, fournissent une mesure à la rupture.
-Dans la pratique du dimensionnement géotechnique, celle-ci est appliquée directement ou interprétée afin d'estimer les paramètres de cisaillement (par exemple, l'angle de frottement effectif $\phi'$, pour les sables, la résistance non-drainé $\tau_u$, des argiles) \citep{Robertson1983InterpretationClay, Schnaid2008InTests, Mayne2001Stress-strain-strength-flowHistories}.
-Toutefois, les pénétromètres, \emph{a priori}, ne permettent pas d'établir la relation effort-déformation au cours des essais.
-
-Dans l’état actuel des connaissances, l’essai de chargement dynamique en pointe pénétrométrique (DCLT, de l’anglais \emph{Dynamic Cone Load Test}) réalisé à l’aide du pénétromètre $Panda 3\up{\textregistered}$\footnote{Désormais noté Panda 3} \citep{Benz-Navarrete2009MESURES2, Escobar2015Mise3} permet de répondre à un grand nombre des besoins (coût, rapidité, haut rendement de mesures).
-L’instrumentation et l’exploitation des mesures de force et d’accélération au niveau de tête de l’appareil permettent d’estimer les grandeurs cinématiques à l’interface pointe-sol, à savoir : force, vitesse, déplacement.
-
-La réponse globale du sol à l’aide de l’essai DCLT est exprimée sous la forme d’une courbe chargement en fonction de l’enfoncement pour chaque impact (courbe charge enfoncement en pointe $\sigma_p-s_p$).
-Dans la méthode proposée par \cite{Benz-Navarrete2009MESURES2} et par \cite{Escobar2015Mise3}, l’exploitation de cette courbe s’appuie sur un modèle d’interaction pointe-sol de type Smith, très utilisé dans les essais de chargement dynamique de pieux.
-
-Il est représenté par une loi élastoplastique parfaite avec une composante visqueuse de type newtonienne basée sur modèle masse-ressort-amortisseur de Smith (1962).
-Bien qu'intéressant, ce modèle ne permet pas caractériser le sol à l'aide de paramètres rhéologiques couramment appliqués en géotechnique.
-
-L’objectif de ce travail est de mettre au point une méthode d’interprétation de l’essai de chargement dynamique en pointe pénétrométrique (DCLT).
-Cela afin de remonter aux propriétés intrinsèques du sol caractérisant son comportement (déformation et rupture) sous ce type de sollicitation.
-On s'intéresse aux paramètres utilisés pour le dimensionnement de ouvrages courants.
-Pour ce faire, on propose la démarche générale illustrée par le schéma présenté à la fin de ce chapitre (Figure \ref{fig:demarche}).
-
-\section{Objectif}
-
-L’objectif de ce travail est de mettre au point une méthode d’interprétation de l’essai de chargement dynamique en pointe pénétrométrique (DCLT).
-Cela afin de remonter aux propriétés intrinsèques du sol caractérisant son comportement (déformation et rupture) sous ce type de sollicitation.
-    \vspace*{0.5cm}
-
-Les objectifs secondaires sont :
-\begin{enumerate}
-    \item déterminer la vitesse d’ondes en appliquant les approches développées dans le cadre des essais de choc \citep{Aussedat1970SollicitationsSols, Omidvar2012Stress-strainRates}.
-Ceci afin de remonter au module du sol à faibles déformations ;
-    \item mettre au point un modèle d’interaction pointe-sol plus réaliste permettant d’une part de bien dissocier la composante dynamique et statique depuis la courbe de chargement ; et d’autre part permettant de traduire la non linéarité de l’essais lors du chargement et du déchargement ;
-    \item modéliser l’essai DCLT par le biais du code FLAC$^{3D}$ \citep{Itasca2020FLAC3D6.0} permettant de simuler le battage dynamique dans un milieu homogène, purement frottant ;
-    \item mettre au point une méthode d’interprétation permettant de remonter au paramètres mécaniques du sol (effort-déformation).
-\end{enumerate}
-
-\section{Axes de travail}
-
-Afin d’aboutir aux objectifs évoqués, la problématique est étudiée suivant trois approches, complémentaires : analytique, expérimentale et numérique.
-
-\begin{itemize}
-
-    \item Axe 1 : Approche analytique :
-
-    Cette approche consiste à analyser un certain nombre de modèles théoriques appliqués dans le contexte de la pénétration.
-A partir de ces modèles phénoménologiques, d'interaction sol-pointe, et explicatifs, comme celui de l'expansion de cavité, on propose la démarche pour l'exploitation de la courbe DCLT afin de déterminer les paramètres rhéologiques du sol.
-
-    \item Axe 2 : Approche expérimentale :
-
-    Le développement de tout modèle explicatif ou prédictif nécessite des données issues de l’expérimentation.
-Cela afin d’évaluer et d’ajuster les prédictions faites par le modèle.
-Dans ce travail de recherche, la réalisation des essais au laboratoire (en chambre d'étalonnage, triaxiaux) et in situ est envisagée afin de disposer des données expérimentales permettant d’adapter, d’ajuster et d’appliquer les modèles les plus pertinents.
-
-    Toutefois, dans le cadre de ce projet de recherche, il ne sera pas possible d’analyser un nombre exhaustif de sols surtout à cause des limitations de temps.
-On dispose déjà de résultats expérimentaux sur différents sols et des essais complémentaires seront réalisés durant la thèse sur différents sols permettant de calibrer et/ou valider les modèles développés.
-A la fin et malgré tout, ces modèles nécessiteront toutefois d’être validés \emph{a posteriori} pour une gamme plus large de sols, soit au laboratoire, soit in situ, dans le cadre de futurs travaux.
-
-    \item Axe 3 : Approche numérique :
-
-    Le développement d’un modèle numérique permettant de simuler l’essai DCLT en chambre de calibration dans un massif de sol homogène frottant est envisagé.
-L’objectif principal est de disposer d’un modèle permettant d’évaluer l’influence de certains paramètres du sol difficilement mesurables ou maîtrisables expérimentalement.
-Ce modèle en différences finies développé à l’aide du code FLAC3D, sera calibré grâce aux résultats des essais réalisés en chambre d'étalonnage pour des sables modèles.
-
-\end{itemize}
-
-\section{Structure du rapport}
-
-Le présent rapport qui reprend les principales activités réalisées tout au long de cette deuxième année de thèse, est divisé en trois partie, suivies d’un bilan général.
-
-Dans un premier temps, on a choisi d'aborder les modèles d'interaction sol-pointe pour les pieux et l'interprétation appliquée à l'essai CLT.
-Ceux-ci serviront pour améliorer la méthode d'interprétation de l'essai DCLT.
-
-Dans la deuxième partie de ce rapport, on présente brièvement les principaux essais réalisés au cours de l'année.
-
-La troisième partie présente les travaux réalisés autour du modèle numérique.
-
-On conclue avec un bilan et avec les principales activités prévues pour la troisième année.
-
-\begin{sidewaysfigure}[ht]
-    \begin{center}
-    \includegraphics[scale = 1.]{media/ana_demarche2.PNG}
-    \caption{Méthodologie d'interprétation de l'essai DCLT (en bleu les essais réalisés dans le cadre de ce travail}
-      \label{fig:demarche}
-  \end{center}
-\end{sidewaysfigure}  
-\newpage
-
-\chapter{Approche analytique}
+Dans ce document, on présente les différents modèles, ces points forts et ces limitations en appliquant à des signaux expérimentaux DCLT obtenus en laboratoire.
 
@@
 
+Un paramètre important pour l'application des différents modèles .
+La résistance ultime issue de l'essai DCLT est définie comme la résistance en pointe à l'instante de vitesse nulle.
+Cette méthode de détermination de la résistance ultime pour des essais de chargement en pointe est connue comme Méthode du Point de Déchargement (de l'anglais Unloading Point Method (UPM) a été introduit par \citep{Middendorp2006,Holscher2012}.
+
 \subsection{Modèle de Smith}
 
-Le modèle proposé par \cite{Smith1960Pile-drivingEquation} est largement appliqué pour le battage des pieux.
+Le modèle proposé par \cite{Smith1960} est largement appliqué pour le battage des pieux.
 Il a été mis au point dans le but de remplacer les formules de battage (basés sur des concepts d’énergie), utilisant le nombre de coups, par une approche numérique plus précise.
 
-Selon \cite{Smith1960Pile-drivingEquation}, la réaction du sol dépend uniquement des déplacements et de la vitesse.
+Selon \cite{Smith1960}, la réaction du sol dépend uniquement des déplacements et de la vitesse.
 La réaction développée est proportionelle au déplacement jusqu'à une limite $R_u$ à laquelle correspond le \emph{quake} Q (ou enfoncement élastique).
@@
 
-Ce modèle a été appliqué par \cite{Benz-Navarrete2009MESURES2} et \cite{Escobar2015Mise3} à l’essai DCLT.
+Ce modèle a été appliqué par \cite{Benz-Navarrete2009} et \cite{Escobar2015} à l’essai DCLT.
 Il a permis de caractériser le sol par le biais d’un coefficient d’amortissement $J_s$ et de dissocier la réponse statique $R_s$ de la réponse dynamique $R_d$ dans la résistance totale mesurée.
 La partie statique de la résistance $R_s$ est obtenue en admettant que lorsque la vitesse d’enfoncement $v$(t) est nulle, et donc l’enfoncement en pointe est maximal, la résistance totale est due uniquement à la partie statique.
-A cet instant donné, $q_d = R_s$ (Middendorp et al.
-1992).
+A cet instant donné, $q_d = R_s$.
 
@@
 
-Afin de rendre le modèle initialement proposés par \cite{Smith1960Pile-drivingEquation} plus réaliste, d'autres modèle ont été proposé par la suite.
+Afin de rendre le modèle initialement proposés par \cite{Smith1960} plus réaliste, d'autres modèle ont été proposé par la suite.
 Ceux-ci cherchent à mettre au point des modèles alimentés par des paramètres ayant une signification physique et pouvant être déterminés en laboratoire.
@@
 
-\cite{Lysmer1965VerticalFooting} ont proposé une solution pour le déplacement d'une semelle circulaire rigide située sur un massif semi-infini élastique parfait, homogène et isotrope soumis à un chargement vertical transitoire (type pulse).
+\cite{Lysmer1965} ont proposé une solution pour le déplacement d'une semelle circulaire rigide située sur un massif semi-infini élastique parfait, homogène et isotrope soumis à un chargement vertical transitoire (type pulse).
 Dans cette solution, seuls les efforts normaux sont transmis au niveau de l'interface sol-semelle.
@@
 Ils ont observé également que sous chargement dynamique ce paramètre était élevé à 1,7.
-
-\begin{equation} \label{eq:Df}
-    D_f = (1,27-0,12 \ln \nu) - (0,27-0,12 ln \nu) \exp[{-0,83 (\left\frac{D}{B})\right]^{0,826}} 
-\end{equation}
 
@@
 
-\chapter{Étude expérimentale}
+\section{Résistance ultime}
 
-Dans ce chapitre, on s'intéresse à une partie expérimentale réalisé en deuxième année.
-Les essais réalisés ont différents objectifs.
-Les essais de laboratoire classiques (physiques et triaxiaux) servent d'une part à alimenter les lois de comportement adoptées dans le modèle numérique et d'une autre part à valider les paramètres rhéologiques déterminés par les essais DCLT.
+La résistance ultime est paramètre incontournable dans toutes les modèles d'interaction sol-pointe évoqués.
 
-Dans un deuxième temps, on s'intéresse à la série d'essais dynamiques (DCLT) et statiques (CLT) réalisé en chambre d'étalonnage.
-Ces essais ont pour objectif d'ajuster le modèle de comportement du modèle numérique.
-Additionnellement, ils permettent comparer quantitativement les courbes de chargement issues deux techniques.
+Un des atouts de l'essai DCLT c'est que ceci permet de suivre les signaux de force, vitesse et déplacement pendant le chargement.
 
-En laboratoire, les matériaux utilisés sont deux sables de référence : le sable d'Hostun et le sable de Fontainebleau.
-Ces sables propres siliceux ont déjà fait l’objet de travaux importants tant en France qu’à l’étranger.
+Cela permet d'appliquer un nombre de méthode pour obtenir la résistance ultime.
 
-\section{Matériaux utilisés}
+On applique la méthode du point de décharge connue comme UPM (de l'anglais \emph{Unloading Method Point}) a l'essai DCLT.
 
-Dans ce travail, on utilise le sable d'Hostun et de Fontainebleau.
-Ceux-ci sont des deux sables propres de granulométries proches, la principale différence entre ces matériaux étant l'angularité des grains.
-On a soumis ces différents sols granulaires à des essais de caractérisation comprenant l'analyse granulométrie, la détermination des indices de vides maximale $e_{max}$ et minimale $e_{min}$ et la détermination de la densité relative des grains ($G_s$).
-
-Le sable d'Hostun (SH ou, en anglais, HS) provient de carrières situées à Hostun (département de la Drôme).
-Composé environ à 98,8 \% de silice, ce sable fin est de couleur gris-blanc à beige-rosé avec des grains sub-anguleux à anguleux.
-Le sable d’Hostun est issu de la désagrégation de la roche, il existe sous différentes granulométries.
-Ce sable est disponible en plusieurs fractions granulométrique (HN38, HN34, HN31, HN0,4/0,8, ...).
-On utilise la fraction HN31 (autrefois nommée Hostun RF).
-Celle-ci étant référence en France pour les essais de laboratoire \citep{Lancelot1996ComportementDraines}.
-
-Le sable de Fontainebleau (SF ou, en anglais, FS) est un dépôt naturel issue de la région parisienne.
-Ce sable à granulométrie fine (<400$\mu$m) est essentiellement composé de silice (97 à 99 \%) ce qui lui confère la couleur blanche caractéristique.
-On utilise le matériau normalisé NE34.
-Les grains ont une morphologie arrondie \citep{Aris2012ExperimentalElements}.
-
-La Figure \ref{fig:exp_caracterisques_physiques} présente les propriétés de deux sables.
-On présente les résultats obtenus dans ce travail et, à titre de comparaison, les valeurs rapportées dans la littérature.
-
-  \begin{figure}[H]
-   \begin{center}
-        \includegraphics[scale = 1.]{media/exp_caracterisques_physiques.PNG}
-        \caption{Caractéristiques des sables : valeurs rapportées dans la littérature et valeurs obtenues dans ce travail}
-          \label{fig:exp_caracterisques_physiques}
-      \end{center}
- \end{figure}
-
-Dans la Figure \ref{fig:exp_caracterisques_physiques}, on constate que les valeurs de $G_s$ varient très peut pour chaque sable.
-C'est pourquoi, on retient la valeur de 2,65 pour les deux matériaux.
-On observe des variations entre les paramètres granulométriques rapportées et les résultats obtenus.
-Globalement, les résultats obtenus suggèrent des sables plus grossiers légèrement que ceux rapportés.
-La Figure \ref{fig:granulometrie} présente les courbes granulométriques des deux sables.
-
-Quant aux résultats d'indices de vides ($e_{min}$ et $e_{max}$), on constate des variations.
-Concernant le protocole utilisé pour la détermination des indices des vides, on a suivi la norme française en vigueur (NF P 94-059).
-La valeur de $e_{min}$ pour le sable de Fontainebleau est légèrement supérieure à la moyenne des valeurs rapportées tandis que $e_{max}$ reste au-dessous.
-Pour ce sable, la variation entre les résultats et valeurs rapportées reste inférieure à 15\%.
-Pour le sable d'Hostun, $e_{min}$ est 22\% supérieure à la moyenne des valeurs rapportées tandis que $e_{max}$ varie très peu (-2\%) de la moyenne.
-
-  \begin{figure}[H]
-   \begin{center}
-        \includegraphics[scale =.8]{media/exp_granulometrie.PNG}
-        \caption{Courbes granulométriques pour le sable d'Hostun et le sable de Fontainebleau}
-          \label{fig:granulometrie}
-      \end{center}
- \end{figure}
-
-\section{Essais triaxiaux}
-
-Les caractéristiques de rupture d’un sol ainsi que son comportement à grandes déformations peuvent être déduites à partir des essais triaxiaux classiques.
-On souhaite déterminer des paramètres rhéologiques drainés pour les sables étudiés.
-Ceux-ci vont permettre (a) d'alimenter les lois de comportement adopté dans les modèles numériques et (b) de valider les paramètres déterminés expérimentalement à partir de l'essai DCLT.
-
-Les facteurs clés influençant le comportement des sables propres sont l'état de contrainte et l'état de densité.
-Ainsi, les sables étudiés sont testés à différents états de densité et pour différentes pressions de confinement.
-La Figure \ref{fig:exp_tx_eprouvette} synthétise les essais réalisés à l'appareil triaxial.
-
-  \begin{figure}[H]
-   \begin{center}
-        \includegraphics[scale =1.2]{media/exp_tx_eprouvette.PNG}
-        \caption{Conditions des essais triaxiaux réalisés}
-          \label{fig:exp_tx_eprouvette}
-      \end{center}
- \end{figure}
-
-\subsection{Conception de l'éprouvette et protocole d'essai}
-
-Les éprouvettes reconstituée ont été préparées par compactage dynamique.
-Les sables ont été compactés par couche (de 3 à 6 couches) à l'intérieur du moule cylindrique (diamètre de 70 mm et hauteur de 140 mm) de façon à atteindre la densité souhaitée.
-Différentes densités ont été réalisées allant de état lâche (DR$\approx$20\%) jusqu'à l'état très dense (DR$\approx$90\%).
-Pour chaque densité, on réalise trois éprouvettes à différentes pressions de confinement.
-L'essai est réalisé en conformité avec la norme française NF P 94-070 \citep{AFNOR1994NFRevolution}.
-Le protocole est celui d'un essai consolidé drainé avec mesure de pression interstitielle (CD+u).
-
-La vitesse de chargement est définie à partir de résultats de la phase de consolidation
-afin de garantir la condition drainée pendant toute la phase de cisaillement, à savoir de 0,10 mm/min (ou 0,07 \%/min) pour tous les essais.
-
-\subsection{Résultats}
-
-On présente les courbes issues de la phase de cisaillement : (a) déviateur q en fonction de la déformation axiale $\varepsilon$ et (b) la déformation axiale $\varepsilon$ en fonction de la déformation volumique $\varepsilon_v$.
-
-   \begin{figure}[H]
-   \begin{center}
-        \includegraphics[scale = 1.]{media/exp_tx_SH.PNG}
-        \caption{Courbes triaxiales pour le sable d'Hostun : déviateur q en fonction de déformation axiale $\varepsilon$ et variation volumique $\varepsilon_v$ en fonction de déformation axiale $\varepsilon$}
-          \label{fig:exp_tx_SH}
-      \end{center}
- \end{figure}
-
-  \begin{figure}[H]
-   \begin{center}
-        \includegraphics[scale = 1.]{media/exp_tx_SF.PNG}
-        \caption{Courbes triaxiales pour le sable de Fontainebleau : déviateur q en fonction de déformation axiale $\varepsilon$ et variation volumique $\varepsilon_v$ en fonction de déformation axiale $\varepsilon$}
-          \label{fig:exp_tx_SF}
-      \end{center}
- \end{figure}
-
-Les Figures \ref{fig:exp_tx_SF} et \ref{fig:exp_tx_SH} mettent en évidence le changement de comportement des sables avec l'augmentation de la densité des échantillons.
-Pour les états les plus denses des deux sables, on observe la formation du pic.
-Les courbes de la déformation volumique en fonction de la déformation axiale renfoncent cette constatation : on observe un comportement contractant pour les éprouvettes lâches et une faible phase de contractance initiale puis une phase de dilatance marquée pour les éprouvettes denses et très denses.
-Comme attendu, la dilatance est d’autant plus importante que les grains sont initialement serrés.
-La contractance des éprouvettes lâches augmente avec le confinement.
-
-La Figure \ref{fig:exp_tx_rupture} présente deux échantillons cisaillés de sable de Fontainebleau.
-On peut constater différents modes de rupture selon l'état de densité.
-Pour l'éprouvette plus dense (Figure \ref{fig:exp_tx_rupture}b), on observe la formation des bandes de cisaillement tandis que pour l'éprouvette lâche (Figure \ref{fig:exp_tx_rupture}a), on constate une rupture plus plastique avec une déformation en \og tonneau\fg{}.
-
-  \begin{figure}[H]
-   \begin{center}
-        \includegraphics[scale = .7]{media/exp_tx_rupture.PNG}
-        \caption{Échantillons du sable de Fontainebleau en fin d’essai : (a) échantillon lâche et (b) échantillon dense}
-          \label{fig:exp_tx_rupture}
-      \end{center}
- \end{figure}
-
-\subsection{Paramètres de déformabilité}
-
-Du fait du comportement non-linéaire des sols, à partir de la courbe contrainte-déformation issue de l'essai triaxial, on peut définir différents modules.
-On s'intéresse principalement aux modules sécants, c'est-à-dire, les modules calculés sur le rapport contrainte-déformation pour une déformation donnée de la courbe relié à l’origine, 0.
-Ces modules sont adaptés principalement pour prédire le tassement d’un sol de fondation dû à l’application d’une charge (apportée par une semelle, par exemple) \citep{Briaud2001INTRODUCTIONMODULI}.
-
-Parmi eux, les modules les plus courants dans les dimensionnements sont le module tangent initial ($E_{ini}$) (théoriquement équivalent à un module sécant pour la déformation nulle) et le module sécant à 50\% de la contrainte de rupture ($E_{50}$).
-
-La détermination du module initial à partir de résultats triaxiaux s'avère parfois compliqué car pour des faibles déformations, on constate des fluctuations importantes pour ce paramètre.
-Ceci est aussi rapporté par \cite{Lancelot1996ComportementDraines} sur ses résultats triaxiaux pour de sable d'Hostun.
-Par conséquent, on choisit de retenir le module sécant à déformation axiale 0,1\% comme le module initial \citep{Lancelot1996ComportementDraines,Dano2001ComportementInjectes}.
-En effet, la résolution de l'essai triaxial classique, en général, ne permet pas de déterminer des modules à de déformations inférieures à $10^{-3}$ \citep{Obrzud2018TheGuidebook}.
-
-%_________table synthèse + courbes dégradations triaxial
-
-\subsection{Paramètres de rupture}
-
-Lorsqu'on représente les résultats dans le plan Mohr-Coulomb (la contrainte de cisaillement $\tau$ en fonction de la contrainte normale $\sigma'$).
-Il est possible de définir, pour chaque état et dans un certain domaine de contraintes, des enveloppes linéaires tangentes aux cercles de Mohr.
-Ces enveloppes obéissent au modèle de Mohr-Coulomb (Équation \ref{eq:tau}).
-
-\begin{equation} \label{eq:tau}
-    \tau = \sigma' \tan \phi' + c
-\end{equation}
-
-Avec c’ la cohésion, $\phi'$ l’angle de frottement interne.
-On peut ainsi déterminer les paramètres de rupture.
-On sait que la cohésion est quasiment nulle dans le cas d’un sable propre.
-Ces deux matériaux présentent une cohésion apparente respective variant de 0 kPa, pour les confinements les plus faibles, à 11 kPa, pour les confinements plus importants.
-
-Il est courant d'admettre que l'angle de frottement de pic des sols granulaires dépend de la densité et l'état de contrainte \citep{Rouse2018RelationTest,Lancelot1996ComportementDraines}.
-Toutefois, cette variation étant plus prononcée plus de contraintes faibles (< 50 kPa).
-Comme les essais triaxiaux présentés ont été réalisés à des pressions de confinement égales ou supérieures à 50 kPa, on suppose que variation de $\phi'$, pour la gamme de confinement analyser, est négligeable.
-Ainsi, on présente les résultats en fonction de l'indice de vides (e).
-
-A titre de comparaison, on présente les résultats aux valeurs obtenues à l'appareil travail (CD) dans autres travaux pour ces sables.
-Pour sable de Fontainebleau \citep{Combarieu1997CapaciteLaboratoire, Dano2001ComportementInjectes, Dupla2007ComportementReference, Arbaoui2003MesurePenetrometre, Latini2016TriaxialReport} et pour le sable d'Hostun \citep{Lancelot1996ComportementDraines, Benahmed2004InitialSand}, Mokrani, 1991).
-
-Or, on constate que nos résultats, comme ceux rapportés, sont plus élevés pour le sable d'Hostun que pour le sable de Fontainebleau.
-Cela peut être expliqué en partie par l'angularité des grains, le sable d'Hostun présentant des grains anguleux à sub-anguleux, tandis ceux de sable de Fontainebleau sont plutôt arrondis \citep{Aris2012ExperimentalElements, Benahmed2004InitialSand}.
-
-  \begin{figure}[H]
-   \begin{center}
-        \includegraphics[scale=.75]{media/exp_frictionangle3.PNG}
-        \caption{Angle de frottement ($\phi'$) en fonction de l'indice de vides (e) : résultats de la littérature et résultats issus de ce travail} 
-          \label{fig:exp_phi_SH_SF_tx}
-      \end{center}
- \end{figure}
-
-\section{Essais DCLT-CLT en chambre d'étalonnage}
-
-Une série d'essais a été réalisé en laboratoire en utilisant les deux sables de référence (SF et SH) à différents états de densité.
-L'objectif de ces essais était, d'une part d'ajuster le modèle de comportement appliqué dans le modèle numérique et de comparer les courbes de chargement en pointe issues de deux types de sollicitation : statique (CLT) et dynamique (DCLT).
-
-Les matériaux sont préparés dans une chambre d'étalonnage cylindrique de 372 mm de diamètre et 805 mm de hauteur.
-Avant de déposer les sables à l'intérieur de la chambre, une nappe plastique est collée à ces parois latérales afin de minimiser le frottement latéral.
-Un système de guidage est fixé à la chambre d'étalonnage afin de garantir la verticalité du pénétromètre et de minimiser le possible flambement des barres au cours du chargement.
-
-Pour chacun de ces sables, deux échantillons ont été préparés par damage humide à différentes densités (voir \ref{fig:exp_eprouvettes}).
-Ces échantillons ont été préparés en huit couches de sol d'environ 10 cm de façon à garantir l'homogénéité de l'éprouvette.
-Le compactage dynamique a été réalisé manuellement à l'aide une dame.
-Des échantillons sont prélevés afin de déterminer la teneur en eau et d'obtenir la densité sèche en place.
-La Figure \ref{fig:exp_eprouvettes} montre les conditions des éprouvettes testées.
-
-\begin{figure}[H]
-\begin{center}
-    \includegraphics[scale = .9]{media/exp_eprouvettes2.png}
-    \caption{Caractéristiques des éprouvettes (SF : $e_{min}$=0.54 et $e_{max}$=0.96 ; SH : $e_{min}$=0.62 et $e_{max}$=0.96 ; $G_s$ = 2.65 pour les deux sables)}
-      \label{fig:exp_eprouvettes}
-  \end{center}
-\end{figure}
-
-Dans l'axe de l'éprouvette, on a effectué des chargements dynamiques et statiques.
-Initialement, on a réalisé l'essai dynamique jusqu'à une profondeur d'environ 30 cm.
-On installe par la suite le système de chargement statique (deux capteurs LDVT, barre filetée et pièce adaptative associant le pénétromètre au portique de réaction) (voir Figure \ref{exp_DCLT_CLT}).
-
-On poursuit avec l'essai CLT.
-La force et le déplacement sont enregistrés directement pendant que la vitesse de chargement est constante à 0,01 mm/s.
-On réalise de cinq à six cycles chargement-déchargement-rechargement.
-
-Ensuite, on enlève les appareillages de l'essai CLT et on poursuit le chargement DCLT sur environ 10 cm.
-Cette procédure est répétée de façon à avoir réalisé des essais CLT à trois profondeurs différentes.
-Une fois le chargement CLT réalisé à la troisième profondeur, on poursuit avec l'essai DCLT jusqu'au fond du moule.
-
-\begin{figure}[ht] 
-\begin{center}
-    \includegraphics[scale =.6]{media/exp_DCLT_CLT.PNG}
-    \caption{Comparaison entre les techniques DCLT et CLT.
-(a) Schéma de la chambre d'étalonnage présentant les profondeurs de réalisation de chaque essai.
-Photo présentant les différents éléments de chaque technique (b) DCLT and (c) CLT}
-    \label{exp_DCLT_CLT}
-\end{center}
-\end{figure}
-
-La Figure \ref{fig:exp_penetro} présente les pénétrogrammes des échantillons et les trois profondeurs des chargements CLT.
-
-\begin{figure}[H]
-\begin{center}
-    \includegraphics[scale = .5]{media/exp_penetro.png}
-    \caption{Pénétrogrammes des échantillons montrant les trois niveaux de réalisation de chargement CLT (\emph{level} 1, 2 e 3)}
-      \label{fig:exp_penetro}
-  \end{center}
-\end{figure}
-
-On présente par la suite l'ensemble des courbes CLT obtenues.
-Les courbes DCLT présentés sont celles de 5 impacts réalisés immédiatement avant et après les chargements CLT.
-Les différentes couleurs indiquent les profondeurs (marqué \emph{level} sur la Figure) : bleus, rouges et vertes correspondent respectivement aux profondeurs 1 ($\approx$ 30cm), 2 ($\approx$ 43cm) et 3 ($\approx$ 56cm) de chaque échantillon.
-
-Dans les Figures \ref{fig:a},\ref{fig:b},\ref{fig:c} et \ref{fig:d}, on constate que les deux techniques sont bien sensibles à la variation de la densité des éprouvettes.
-On observe que les séries de courbes DCLT sont assez répétables.
-Pour les courbes CLT, on observe des différences entre le premier chargement et ceux qui suivent.
-Le premier chargement CLT présentant des contraintes légèrement plus faibles que les autres d'une même série.
-Cet effet est conforme aux constatation des \cite{Arbaoui2003MesurePenetrometre} et \cite{Zhou1997CaracterisationPanda}.
-Il peut être attribué en partie à la densification du sol autour de la pointe.
-Globalement, les courbes DCLT sont comparables au premier chargement CLT.
-
-En plus, on observe que les courbes CLT vertes des états plus denses présentent une augmentation des contraintes.
-Cet effet est encore plus expressif pour le sable de Fontainebleau (Figure \ref{fig:d}).
-On attribue ceci à la proximité du fond de l'éprouvette.
-
-\newpage
-\begin{figure}[H]
-\begin{center}
-    %\includegraphics[scale = .7]{media/exp_DCLT-CLT_Hostun.png}
-    \includegraphics[scale = 1.5]{media/a.png}
-    \caption{Courbes CLT et DCLT pour le sable de Fontainebleau à DR=43\%}
-      \label{fig:a}
-  \end{center}
-\end{figure}
-
-\newpage
-\begin{figure}[H]
-\begin{center}
-    %\includegraphics[scale = .7]{media/exp_DCLT-CLT_Hostun.png}
-    \includegraphics[scale = 1.5]{media/b.png}
-    \caption{Courbes CLT et DCLT pour le sable de Fontainebleau à DR=58\%}
-      \label{fig:b}
-  \end{center}
-\end{figure}
-
-\newpage
-\begin{figure}[H]
-\begin{center}
-    %\includegraphics[scale = .7]{media/exp_DCLT-CLT_Fontainebleau.png}
-    \includegraphics[scale = 1.5]{media/c.png}
-    \caption{Courbes CLT et DCLT pour le sable d'Hostun à DR=51\%}
-      \label{fig:c}
-  \end{center}
-\end{figure}
-
-\newpage
-\begin{figure}[H]
-\begin{center}
-    %\includegraphics[scale = .7]{media/exp_DCLT-CLT_Fontainebleau.png}
-    \includegraphics[scale = 1.5]{media/d.png}
-    \caption{Courbes CLT et DCLT pour le sable d'Hostun à DR=67\%}
-      \label{fig:d}
-  \end{center}
-\end{figure}
-
-Pour ce cas de figure analysé, les courbes de chargement issues des deux techniques sont qualitativement comparables.
-Ces résultats permettront de plus tard ajuster la loi de comportement appliquée au modèle numérique.
-
-%____________________________________________________________________________________
-%\newpage    
- %   \vspace*{5cm}
- %       \begin{center}
-  %          \section*{\textbf{NUMÉRIQUE}}
-  %      \end{center}
-  %  \vspace*{\fill}
-%\newpage
-
-%----------------------------------------------------
-  \chapter{Étude numérique}
-  \label{sec:num}
-
-A l’heure actuelle, les méthodes numériques dites continues (\emph{e.g.} FEM, FDM) constituent l’approche la plus réaliste afin de simuler l’interaction sol-pointe \citep{Loukidis2008AssessmentProcedure, Le2013NumericalApplications}.
-Celles-ci permettent de reproduire toute la complexité de la pénétration (comportement non-linéaire des sols, prise en compte des différents types d'amortissement, ...).
-C’est pourquoi, on propose
-d'appliquer une méthode continue, et plus précisément en différences finies, aux battage dynamique pénétrométrique.
-On souhaite développer un modèle numérique qualitativement et quantitativement représentatif de l'essai DCLT.
-
-L'objectif de ce modèle est d’étudier l’influence des paramètres rhéologiques du sol ausculté sur le principal résultat de l'essai : la courbe charge-enfoncement dynamique (ou courbe DCLT).
-Les paramètres rhéologiques étudiés sont les plus courants pour le dimensionnement en géotechnique : en déformation, le module d'élasticité (E) et, en cisaillement, l'angle de frottement interne ($\phi$) et la cohésion (c).
-En plus, ce modèle numérique permettra d’étudier:
-
--	l’influence du type de sollicitation : statique et dynamique ;
-
--	les déformations entraînées par l’essai dans le sol.
-
-Dans ce chapitre, on rappelle d'abord certains travaux réalisés sur le même sujet et certains aspects numériques importants pour comprendre le logiciel.
-Par la suite, on présente une partie du travail numérique réalisé au cours de la deuxième année.
-
-  \section{État de l'art}
-  \label{sec:etat de l art}
-
-On présente par la suite l'état de l'art sur la modélisation numérique.
-Dans notre étude, initialement, on va se focaliser sur les modèles numériques appliquant des méthodes continus à la pénétration dynamique.
-Additionnellement, on abordera les modèles numériques développés autour des essais DCLT et CLT.
-
-\subsection{Modélisation numérique de la pénétration dynamique}
-\label{subsec: modelisation numerique des essais DCLT et CLT}
-
-La pénétration dynamique reste un des problèmes les plus sophistiqué des applications numériques en géotechnique.
-Il s’agit d’un problème fortement non-linéaire et qui entraîne des déformations très importantes \citep{Nazem2012DynamicClay}.
-
-De nombreux travaux numériques s’intéressent à simuler la pénétration dans les milieux granulaires.
-Parmi eux, la méthode discrète reste est la plus courante \citep{Zhang2019StandardChamber, Quezada2012MecanismesVariabilite, Arroyo2011ConeChamberb, J.Butlanska2010VirtualSand, Campos2005NUMERICALSOILS}.
-Les modèles rapportés qui s’intéressent à simuler la pénétration dynamique à l’aide des méthodes continues (FEM ou FDM) sont moins courants \citep{Pinto2008EvaluationTesting, Nath1990AMETHOD, Aguiar2009NumericalProblem, Fakharian2014ComparisonModelling, Chatterjee2015DynamicCity, Murthy20203D-ContinuumMethod}.
-Parmi eux, les travaux simulant le battage sont encore plus rares.
-Généralement, la sollicitation dynamique est simulée en appliquant une force sinusoïdale à la tête du pieux \citep{Fakharian2014ComparisonModelling, Fakharian2015NumericalClay, Masouleh2008VerificationMethod, Pinto2008EvaluationTesting}.
-
-\cite{Masouleh2008VerificationMethod} ont simulé le chargement dynamique d’un pieu à l’aide de FLAC$^{2D}$.
-Ils ont présenté les résultats numériques des analyses de propagations d’ondes et la réponse dynamique sol-pieux au cours du battage.
-Les signaux obtenus numériquement ont été assez conformes aux résultats des chargements dynamiques des pieux.
-La bonne correspondance entre les résultats numériques et expérimentaux montre la faisabilité d’application de l’approche continue pour modéliser des problèmes dynamiques de ce type.
-Dans leur modèle, \cite{Masouleh2008VerificationMethod} font varier les caractéristiques du sol (paramètres de résistance et de déformation) et de l’interface sol-pieu afin de faire du signal matching (similaire au CAPWAP) d’après les résultats expérimentaux.
-
-\cite{Fakharian2014ComparisonModelling} ont simulé le battage de pieux à partir des deux approches continues (FEM et FDM).
-Les résultats de force, vitesse et déplacement observés dans le modèle sont conformes aux essais de chargement dynamique réalisés.
-Le but étant d’introduire l’utilisation des méthodes numériques continues afin de soulever certaines limitations du système masse-ressort-amortisseur (comme celle de \cite{Smith1960Pile-drivingEquation}).
-A la différence de la méthode masse-ressort-amortisseur, l’approche continue est alimentée par des paramètres mécaniques classiques (\emph{i.e.} E, c, $\phi$, $\nu$).
-Les paramètres du modèle unidimensionnelle de Smith, comme l’amortissement de Smith (J$_s$) et l’enfoncement élastique (quake) sont d’usage moins courant en géotechnique.
-
-\cite{Pinto2008EvaluationTesting} ont également simulé le battage des pieux par le biais de la méthode FEM.
-Leur but était précisément de comparer celle-ci à la méthode Smith.
-Ses résultats ont montré la bonne conformité entre ces deux méthodes ainsi qu’aux résultats expérimentaux.
-Cette comparaison est pertinente car même si le modèle unidimensionnel de Smith est simple, il est largement accepté comme une bonne représentation du problème du battage.
-
-En ce qui concerne l'application de la modélisation numérique aux essais DCLT et CLT, un nombre de travaux ont été réalisé.
-On peut citer des travaux appliquant l’approche discrète \citep{Zhou1997CaracterisationPanda, Tran2019NumericalTest, Escobar2015Mise3, Tran2015ModelisationDiscrets, Benz-Navarrete2009MESURES2} ou l’approche continue \citep{Zhou1997CaracterisationPanda, Arbaoui2003MesurePenetrometre}.
-Les objectifs de ces travaux étaient divers.
-
-\cite{Zhou1997CaracterisationPanda} et \cite{Arbaoui2003MesurePenetrometre} ont simulé l’essai CLT réalisé avec le pénétromètre Panda.
-Ils ont utilisé différents codes appliquant des méthodes continues (FLAC$^{2D}$, CESAR).
-Plus tard, \cite{Ali2010CaracterisationProfondes} simula l'essai CLT, cette fois-ci sur la base du pénétromètre statique CPT.
-Leur but était, entre autres, de réaliser l’analyse inverse de la courbe de déformabilité de cet essai et ainsi d’estimer des paramètres rhéologiques (E, c et $\phi$) du sol ausculté.
-
-\cite{Zhou1997CaracterisationPanda} a aussi employé la méthode numérique discrète (PFC$^{2D}$) afin de valider le calcul de résistance de pointe Panda à partir de la formule des Hollandais ainsi que les hypothèses (choc élastique entre marteau et piston).
-L’approche discrète a été employée plus tard par \cite{Benz-Navarrete2009MESURES2} et par \cite{Quezada2012MecanismesVariabilite} afin d’étudier le mécanisme d’enfoncement.
-Les modèles discrets proposé par \cite{Tran2019NumericalTest} et par \cite{Tran2015ModelisationDiscrets} ont permis, entre autres, de valider la méthode d'obtention de la courbe charge-enfoncement en pointe à partir de l'exploitation des signaux mesurés au niveau de la tête.
-
-Ces travaux ont permis de mettre en évidence la pertinence du couplage numérique- expérimental.
-Ils ont été important afin de validation de la technique et mieux comprendre l'essai, toutefois aucun parmi eux ne se sont intéressés à la modélisation de l’essai DCLT dans le but d’interpréter la courbe charge-enfoncement.
-
-\section{Mise au point du modèle numérique}
-\label{sec:developpement}
-
-On emploie le logiciel $FLAC^{3D}$\footnote{\samepage Désormais nommé FLAC} (\emph{Fast Lagrangian Analysis of Continua in 3 Dimensions}).
-Il s’agit d’un logiciel aux différences finies explicite qui permet d’étudier le comportement mécanique d’un milieu continu en trois dimensions.
-Il applique des principes simples (définition des déformations et loi du mouvement) et des lois constitutives qui décrivent un matériau pour résoudre des équations différentielles à partir d’un schéma de discrétisation temporelle explicite.
-Les calculs sont réalisés en boucle pour chaque élément dans chaque pas de temps de façon indépendante.
-
-A la différence de la méthode aux éléments finis, la méthode explicite intégrée dans FLAC ne requiert pas la création d’une matrice de rigidité.
-Par conséquent, ce logiciel peut suivre un chemin de contrainte-déformation non-linéaire sans une augmentation significative du temps de calcul.
-
-La méthode explicite utilisée dans FLAC est associée à une analyse lagrangienne.
-Les coordonnées des noeuds du maillage dans l’espace correspondent à des particules du milieu dont les positions sont référencées par rapport à la configuration initiale.
-Ainsi, la fonctionnalité dite « en grandes déformations » permet de modéliser des problèmes à grandes déformations car les coordonnées des noeuds sont mises à jour à chaque pas de temps.
-Cette méthode s’oppose à la méthode eulérienne où le matériau de déplace et se déforme tandis que le maillage est fixe.
-Selon \cite{Ghee2011FLAC3DPiles}, un des avantages de la méthode intégrée dans FLAC constitue le qu’il fonctionne en petites ainsi qu’en grandes déformations.
-Dans la fonctionnalité dite en « grandes déformations », le maillage est mis à jour lors de déformations ou de mouvements.
-Ce mode est particulièrement intéressant pour traiter les problèmes à grandes déformations comme c’est le cas d’un essai de pénétration.
-
-On décrit par la suite certains aspects de la mise en point du modèle numérique, à savoir : géométrie, conditions aux limites, calibration du battage, modèle de comportement du sol et le choix des paramètres rhéologiques du modèle.
-
-  \subsection{Géométrie et conditions aux limites}
-  \label{subsec:geo}
-On souhaite simuler les essais DCLT et CLT au sein d’une chambre d'étalonnage cylindrique.
-Le pénétromètre est doté une tige de 14 mm de diamètre et d’une pointe conique débordante (sommet de 90\degree) de section transversale de 4 $cm^2$ (22,5 mm de diamètre).
-La géométrie de la chambre d'étalonnage ainsi que celle du pénétromètre sont présentées sur la Figure \ref{fig:exp_penetro}.
-Les conditions aux limites sont celles d’une chambre d'étalonnage type BC3 (déplacements empêchés latéralement et contrainte constante en surface).
-
-Dans le contexte du battage des pieux et des essais au pénétromètre dynamique, l’onde de contrainte engendrées par le battage se propage autour de la tige/pieu et se dissipe graduellement (dissipation d’énergie causée par la radiation des ondes au sein du matériau).
-Dans le but de reproduire cela et d’empêcher la possible réflexion des ondes sur les parois, on introduit des parois dites « absorbantes ».
-
-Celles-ci sont constituées d’amortisseurs dans les deux directions perpendiculaires aux noeuds de éléments de sol placés aux limites (bords latérales) \citep{Lysmer1969FiniteMedia}.
-Ces amortisseurs apportent des forces normales et transversales ($t_n$ et $t_s$).
-Ces forces sont fonction des vitesses normales et transversales ($v_n$ et $v_s$), de la masse volumique $\rho$ et des célérités d’ondes ($c_p$ et $c_s$) des éléments placés aux limites.
-L'application de ces forces aux noeuds placés sur les faces limitant le modèle permet d'empêcher la réflexion des ondes aux bords du modèle.
-
-\begin{equation} \label{bords_amortis}
-    \begin{aligned}
-        t_s= - \rho  v_s c_s \\
-        t_n= - \rho  v_n c_n \\
-    \end{aligned}
-\end{equation}
-
-La qualité du maillage est essentielle pour la précision et fiabilité des résultats.
-Un grand défi pour la modélisation continue de la pénétration est le fait d’entraîner de grandes déformations dans le sol.
-Les limitations quant aux déformations du maillage varient selon la méthode intégrée dans le code.
-En général, le code associant la méthode Lagrangienne et la méthode Eulérienne permettent de mieux gérer les déformations (\emph{e.g.} code Abaqus).
-La méthode Lagrangienne intégrée par le code FLAC permet de mettre à jour les coordonnées des noeuds au cours du calcul.
-Cette méthode n’est pourtant pas adaptée lorsque les déformations deviennent trop importantes \citep{Moug2019AxisymmetricClay, Nagula2018EffectivenessModel}.
-
-C’est pourquoi la pénétration entraînée et le maillage adopté doivent être correctement choisis afin de limiter les distorsions et ainsi assurer la fiabilité des résultats.
-Lorsqu’on analyse les modèles utilisant le code FLAC pour la pénétration, on peut avoir une idée des ordres de grandeurs des pénétrations et des éléments du maillage.
-
-La plupart des modèles emploient un maillage composé par des éléments homogènes.
-Les enfoncements correspondent de 10 à 55\% de la taille des éléments du maillage.
-Quant au rapport entre le diamètre du pieu et la taille d’éléments du maillage, ceci varie de 5\% à 80\%.
-
-Différentes tailles d’élément de maillage ont été testées afin d’analyser la sensibilité des résultats.
-Le but étant de trouver un maillage suffisamment fin afin de converger vers une solution unique sans toutefois trop augmenter le temps de calcul.
-Le modèle est composé par 3048 éléments et 4664 noeuds.
-
-\subsection{Sollicitation}
-\label{subsec:sollicitation}
-
-On a simulé le chargement pointe pénétrométrique statique et dynamique.
-Le chargement statique a été simulé en appliquant une vitesse constante (0,01 m/s) à la face supérieure de l'extrémité de la tige.
-
-Comme évoqué, la plupart des travaux numériques rapportés dans la littérature simulent le chargement dynamique en appliquant une contrainte sinusoïdale à l’extrémité supérieure des pieux \citep{Fakharian2014ComparisonModelling, Masouleh2008VerificationMethod,Pinto2008EvaluationTesting}.
-Dans le cas de ce travail, ainsi que les travaux précédents \citep{Benz-Navarrete2009MESURES2, Escobar2015Mise3, Tran2019NumericalTest}, on a choisi de simuler le battage.
-
-Pour ce faire, il s'avère nécessaire d'ajuster la sollicitation pour que celle-ci soit représentative de l'onde de choc observée expérimentalement.
-L'onde de compression générée suite à l'impact est triangulaire avec une légère asymétrie, celle-ci peut être caractérisée par la durée du choc ($\Delta t$) et une contrainte maximale ($\sigma_{max}$).
-On décrit par la suite la calibration du battage.
-Dans un premier, on vérifie la capacité de simuler la propagation d'une onde de compression.
-
-\subsubsection{Calibration du battage}
-
-Lorsque le marteau heurte la tête de battage, il se crée une onde de compression dont les caractéristiques - durée, amplitude et forme - dépendent essentiellement des caractéristiques géométriques et mécaniques des différents éléments : marteau, tête de battage, train de tige.
-
-Pour que la sollicitation dynamique simulée dans le modèle numérique soit véritablement représentative de celle observée expérimentalement, il s'avère nécessaire de d'assurer que l'onde d'impact soit comparable à l'onde expérimentale.
-On s'intéresse par la suite à la caractérisation de l'onde mesurée expérimentalement et à l'ajustement de l'onde de compression numérique.
-Pour ce faire, une série d’essais ont été réalisée à l’aide d’un pendule en laboratoire.
-Le but est de caractériser l’onde engendrée par l'impact du marteau sous des conditions bien définies.
-
-L'essai consiste à disposer le pénétromètre Panda 3 horizontalement reposé sur des roulements à billes et à effectuer le battage à l'aide d'un pendule de choc.
-Cela afin de maintenir son horizontalité au cours du battage et de s’affranchir des efforts de frottement le long des tiges.
-La disposition horizontale du système n’a aucune influence sur la propagation de l’onde car les forces gravitationnelles ne modifient pas la propagation de l’onde \citep{Fairhurst1959EnergyDrilling}.
-
-L'utilisation du pendule à choc permet de maîtriser l’énergie de battage et, par conséquent, la vitesse de l'impact.
-Cet appareillage permet facilement de faire varier l’énergie de battage ainsi que la longueur du train de tiges.
-On emploie un train de tige assez long (à savoir de 7 m) afin d'empêcher la superposition des ondes incidentes et réfléchies en sein du train de tiges.
-Comme conditions aux limites, la pointe à l'extrémité du train de tige est fixée horizontalement.
-Le marteau est lâché en condition de pendule et heurte la tête du pénétromètre (voir Figure \ref{fig:num_exp}).
-
-  \begin{figure}[H]
-   \begin{center}
-        \includegraphics[scale = .9]{media/num_exp.png}
-        \caption{Influence de la raideur de l'interface tête-marteau}
-          \label{fig:num_exp}
-      \end{center}
- \end{figure}
-
-L'énergie de battage ($E_b$) et la vitesse d'impact ($v_m$) du marteau sont exprimées respectivement par les équations \ref{eq:Eb} et \ref{eq:vm}.
-
-\begin{equation} \label{eq:Eb}
-    E_b = m g L (1-\cos{\theta})
-\end{equation}
-
-Où m est la masse du marteau, g est l’accélération de la pesanteur, L est la longueur du pendule et $\theta$ est l’angle de chute.
-
-\begin{equation} \label{eq:vm}
-    v_m = \sqrt{2 g L(1-\cos{\theta})}
-\end{equation}
-
-Une série d'impacts a été réalisé en faisant varier l'angle de chute $\theta$ (20$\degree$, 35$\degree$, 70$\degree$, ...).
-Pour chaque valeur de $\theta$, on a réalisé une série d'impact afin de vérifier la répétabilité du signal et de définir la durée de l'onde et la force maximale moyenne.
-Pour chaque valeur de $\theta$, on connaît l'énergie de battage (Équation \ref{eq:Eb}) et la vitesse de l'impact (Équation \ref{eq:vm}).
-L'énergie transmise est calculée directement à partir du signal de force et des caractéristiques de la tige (section $A_t$, module $E_t$ et célérité d'ondes $c_t$).
-
-\begin{equation} \label{eq:EF2}
-    EF2 (x,t) = \frac{c_t}{A_t E_t} \int [F(x,t)]^2 \,dx 
-\end{equation}
-
-On a simulé cet essai à l'aide d'un modèle numérique afin d'ajuster l'impact aux résultats expérimentaux.
-Dans le modèle, les éléments composant le pénétromètre sont modélisés par des formes cylindriques, à l'exception de la pointe conique.
-Étant donné la géométrie doublement axisymétrique du problème, on a fait le choix de modéliser unique un quart de celui-ci.
-Les dimensions adoptées sont celles présentées dans la Figure \ref{fig:num_imp}.
-Les différents éléments sont modélisés comme des matériaux élasto-plastiques parfaits.
-Les caractéristiques des éléments composant le pénétromètre (pointe, train de tige et tête) sont celles de l'acier (E = 206 GPa et $\rho$ = 7850 $kg/m^3$).
-
-  \begin{figure}[H]
-   \begin{center}
-        \includegraphics[scale = 1.]{media/num_imp2.PNG}
-        \caption{(a) Schéma présentant des différents éléments composant le pénétromètre : (1) marteau, (2) tête de battage, (3) train de tige et (4) pointe conique débordante}
-          \label{fig:num_imp}
-      \end{center}
- \end{figure}
-
-Le marteau est composé de deux embouts en polystyrène à haut impact (HIPS) et d'une cavité cylindrique de parois de 2 mm en acier.
-Celle-ci est remplie de limaille de fer.
-Afin de simplifier l'analyse, dans le modèle, le marteau est modélisé comme un cylindre homogène de 6 cm de diamètre et 13,6 cm de hauteur.
-Celui-ci est considéré comme étant composé par un seul matériau, parfaitement élastique.
-Le module d'Young équivalent attribué au marteau $(E_m)$ est déduit à partir de sa géométrie et des modules de l'acier et du HIPS.
-On a adopté des valeurs de module pour la HIPS de 0,5 GPa, selon les informations du fabricant (Tableau \ref{tab:marteau}).
-
-\begin{table} [H]
-\caption{Définition du module d'Young équivalent du marteau ($E_m$)}
-\label{tab:marteau}
-\centering
-\begin{tabular}{cccc}
-\hline
-\tabhead{Élément} & \tabhead{Épaisseur} & \tabhead{Diamètre} & \tabhead{Module d'Young}\\
-            -     & (mm)                & (mm)               & (Pa) \\
-\hline
-Embout (x2)     & 25    & 60   & 5,0 $10^{8}$ \\
-Cavité centrale & 86    &D$_{ext}$: 60 / D$_{int}$: 56,4 & 2,06 $10^{11}$ \\
-\hline
-Marteau         & 136   & 0.75  & 2,5 $10^{10}$ \\
-\hline\\
-\end{tabular}
-\end{table}
-
-Pour simuler l'impact entre deux objets dans FLAC, on doit créer une interface.
-L'interface est accolée à une (ou les deux) faces qui interagissent.
-Son comportement est caractérisé par des paramètres de rupture ($\phi$ et c) et de déformation (raideur normale $k_n$ et tangentielle $k_s$).
-
-Une fois le module du marteau défini, on s'intéresse à ajuster la raideur normale de l'interface afin d'avoir la durée de choc observée expérimentalement ($\approx$ 1,5 ms).
-La Figure \ref{fig:num_raideur} présente les signaux de force mesurée dans tige pour les différentes valeurs de raideur $k_n$ testées.
-On présente ainsi le signal expérimental moyen pour la même vitesse d'impact (6,25 m/s).
-On constate une raideur de $2,0 .
-10^{10}$ Pa/N permet d'engendrer une onde représentative de celle obtenue expérimentale en terme de durée de choc ($\approx$ 1,25 ms) et contrainte maximale $\sigma_{max}$ (Figure \ref{fig:num_raideur}).
-
-  \begin{figure}[H]
-   \begin{center}
-        \includegraphics[scale = .5]{media/num_radieur.png}
-        \caption{Influence de la raideur de l'interface tête-marteau}
-          \label{fig:num_raideur}
-      \end{center}
- \end{figure}
-
-De manière similaire à la démarche expérimentale, on a simulé une série d'impact en faisant varier la vitesse d'impact : 1,0 m/s, 3,0 m/s et 5,0 m/s.
-Pour chacun de ces impacts, on enregistre le signal de force, conformément à l'essai Panda 3, sur la tige à 10 cm à partir de la face supérieure de la tête (voir Figure \ref{fig:num_vitesse}).
-
-Les résultats expérimentaux ainsi que numériques montrent que l’accroissement de la vitesse d’impact $v_m$ entraîne une augmentation de la valeur $\sigma_{max}$.
-Une relation linéaire est observée entre la vitesse d’impact du marteau $v_m$ et la contrainte au pic $\sigma_{max}$ de l’onde de compression mesurée sur la tige.
-Toutefois, la pente observée expérimentalement est nettement plus faible que celle issue des simulations numériques.
-
-   \begin{figure}[H]
-   \begin{center}
-        \includegraphics[scale = .5]{media/num_vitesse.png}
-        \caption{Relation entre la contrainte maximale ($\sigma_{max}$) et la vitesse d'impact ($v_m$) : comparaison entre les résultats numériques et expérimentaux}
-          \label{fig:num_vitesse}
-      \end{center}
- \end{figure}
-
-En effet, les différents sources de pertes énergétiques présentes dans l'essai ne sont par intégrées dans le modèle numérique celui-ci étant non-amorti.
-Afin de corriger cela, on introduit un coefficient correcteur  «\emph{a}» qui sera appliqué à la vitesse d'impact expérimentale afin de déduire la vitesse devant être utilisée dans le modèle numérique.
-
-%On sait que l'onde de compression dépend de la géométrie et des caractéristiques mécaniques du marteau et de la tête.
-On fixe la géométrie et les caractéristiques mécaniques de la tête et on fait varier la géométrie et les caractéristiques mécaniques du marteau afin d'obtenir un signal de force représentative.
-
-%Pour calibrer l'impact, on suit une démarche similaire à celle utilisé les travaux numérique précédents \cite{Benz-Navarrete2009MESURES2,Escobar2015Mise3,Tran2019NumericalTest}.
-On teste différentes valeurs de raideur de contact tête-marteau capable d'assurer un signal de force dont la durée est celle du signal expérimentale et la relation entre l'amplitude et la vitesse de frappe sont respectées.
-Les résultats expérimentaux sur lesquels on va se baser sont ceux obtenus par \cite{Benz-Navarrete2009MESURES2}.
-
-%De manière similaire à la démarche expérimentale suivie par \cite{Benz-Navarrete2009MESURES2}.
-La géométrie du pénétromètre est celle du Panda 3.
-On utilise une tige assez longe (de 8 mètres) afin d'empêcher la superposition des ondes au sein de la tige.
-On enregistre les forces à la proximité de la tête suite à une série d'impact à différentes vitesses de frappe.
-
-%\include{rapports/calibration_battage}
-
-%Pour ce faire, on crée un impactant cylindrique de section identique à la tige (diamètre de 14 mm) et de hauteur 14 mm.
-La masse de l'impactant est de 422.5 g (soit un quart de celle du marteau réel, étant donné la géométrie axisymétrique adoptée).
-
-%L'interaction entre l'extrémité de la tige et l'impactant est traduite par l'interface collée à la face inférieure est ceci.
-La raideur linéaire adoptée pour cette interface a été calibré à partir des données expérimentales.
-Pour cela, on procède de manière similaire à l'approche suivie par \citep{Tran2019NumericalTest}.
-On réalise une série d'impacts à différentes vitesses de frappe (1 kN, 2 kN, 5 kN) en testant différentes raideurs jusqu'à que la relation entre la force maximale et la vitesse de frappe soit cela observée expérimentalement.
-
-\subsection{Modélisation de l'interface sol-pointe}
-\label{sec:interface}
-
-Afin de simuler l’interaction entre le pénétromètre et le sol, il s’avère nécessaire introduire une interface entre les deux matériaux.
-Celle-ci permettra de reproduire correctement le choc au niveau de la pointe et le glissement entre les parois de la pointe et le sol.
-Dans FLAC, l’interface est modélisée par un maillage de triangles définis par trois noeuds placés sur la surface de l’objet.
-Celle-ci est caractérisée par des paramètres de raideur et de rupture (critère de rupture Mohr-Coulomb).
-Ces paramètres doivent être choisis afin de minimiser son effet dans le modèle.
-
-On a créé deux interfaces au niveau de la pointe : une latérale et une au sommet (Figure \ref{fig:num_interface2}).
-Le comportement de l’interface est caractérisée par (a) les paramètres de raideur : normale k\textsubscript{n} et tangentielle k\textsubscript{s} données en contrainte par mètre (Pa/m), et (b) de rupture suivant le critère Mohr-Coulomb, avec la cohésion (en Pa) et les angles de frottement et de dilatance (en dégrée).
-
-Les raideurs apparentes de l’interface d’une zone perpendiculaire sont souvent estimées à partir de la taille de l’élément le plus petit dans la direction normale $\Delta Z_{min}$ et le module (E) du milieu adjacent \citep{Itasca2020FLAC3D6.0}.
-\emph{A priori}, les raideurs de l’interface sont estimées à partir du module d'élasticité du matériau le plus raide, à l’exception des problèmes où les modules des deux matériaux sont trop différents.
-Dans ce cas spécifique, on estime les raideurs de l’interface à partir du module du matériau le moins raide (ici, le sol) (Équation \ref{eq:ks}).
-
-\begin{minipage}{0.45\textwidth}
-   \begin{figure}[H]
-    \includegraphics[scale =.4]{media/num_interface_kn.PNG}
-    \label{fig:num_interface_kn}
-    \caption{Définition de $\Delta Z_{min}$}
-    \end{figure}
-\end{minipage}%
-%\hfill
-\begin{minipage}{0.45\textwidth}
-    \begin{equation} \label{eq:ks}
-    k_{n} = k_{s} \geq 10 \frac{K+\frac{4}{3} G}{\Delta Z_{min}}
-    \end{equation}
-\end{minipage}
-
-\vspace{1.5}
-\newline
-\\[2 cm]
-La définition des paramètres de l’interface constitue une tâche importante car ceux-ci influencent la réponse globale et interviennent comme « nouveau matériau ».
-Afin de vérifier si la relation proposée par le logiciel (Équation \ref{eq:ks}) permet d'empêcher cela, on a réalisé une étude paramétrique.
-
-Cinq valeurs de raideurs ont été testées en fixant toutes les autres variables.
-La raideur minimale été calculée à partir de l'équation \ref{eq:ks} pour un massif de caractéristiques connues (à savoir : E = 80 MPa, $\rho_d$ = 1700 kg/m$^3$, c = 0 kPa, $\phi$= 38\textdegree{} et $\psi$= 8\textdegree{}).
-Pour ce massif, la raideur minimale ($k_{min}$) devrait être de 5,3x$10^{9}$ Pa/m (\citep{Itasca2020FLAC3D6.0}, Équation \ref{eq:ks}).
-Afin de vérifier si cette valeur permet de s'affranchir de l'effet de l'interface, on a testé autres cinq valeurs de raideur.
-
-   \begin{figure}[H]
-        \begin{center}
-            \includegraphics[scale = .7]{media/num_interface2.PNG}
-            \caption{(a) Détail au niveau de la pointe montrant la localisation de l'interface (en jaune), (b) Courbes DCLT pour les différentes valeurs de raideurs testées}
-            \label{fig:num_interface2}
-      \end{center}
-    \end{figure}
-
-De la Figure \ref{fig:num_interface2}b, on constate que pour les raideurs inférieures à $k_{min}$ (ici 5,3 x 10$^9$ Pa/m), l'allure de la courbe présente un changement non-négligeable, présentant des contraintes plus petites et des enfoncements plus importants.
-Pour les valeurs supérieures à $k_{min}$, les courbes sont quantitativement similaires, on observe uniquement l'augmentation de bruits (courbes rose, jaune et rouge).
-
-On conclut que l'équation \ref{eq:ks} permet d'estimer à partir des paramètres de déformabilité du sol, les raideurs d'interface minimales afin de garantir que celles-ci n'interviennent pas significativement dans les résultats.
-
-  \subsection{Modèle de comportement du sol}
-  \label{subsec:comportement}
-
-Divers travaux numériques s’intéressent à étudier et à modéliser le comportement des sols lors de la pénétration.
-A l'heure actuelle, la plupart de modèles numériques appliquent des critères de rupture simple : Mohr-Coulomb (MC), Tresca, von Mises et Cam-clay pour les argiles non-drainées et MC et Drucker-Prager pour les sables drainés.
-
-Le critère de Mohr-Coulomb est utilisé afin de modéliser le comportement des sols pulvérulents (sables), des sols cohérents à long terme (argiles et limons) et de certaines roches.
-Les paramètres de rupture alimentant ce critère sont : la cohésion c, l’angle de frottement $\phi$ et la dilatance $\psi$.
-
-En mécanique des sols, la cohésion et l’angle de frottement sont traditionnellement calculés dans le plan de Mohr ($\sigma$’, t) à partir des états de contraintes à la rupture, estimés pour chaque essai triaxial.
-La loi de Tresca, qui est un cas particulier de la loi de Mohr-Coulomb, est utilisée pour l’étude des argiles et des limons à court terme ($\phi$=0\degree et $\psi$=0\degree) \citep{MestatJean-PierrreMagnan1991LoisImpacts}.
-
-Selon \cite{Ahmadi2005Thin-layerMeasurement}, ce critère de rupture simple est capable de traduire correctement le comportement des sables.
-Les auteurs l’appliquent afin de modéliser le comportement d’un sable purement frottant (comme le sable de Ticino).
-L’angle de frottement est obtenu à partir d’une série d’essais triaxiaux tandis que l’angle de dilatance est estimé à partir de l’angle de frottement effectif $\phi$’ et l’angle de frottement à l’état critique $\phi_{cv}$.
-
-\begin{equation} \label{eq:dilatance}
-    sin \psi' = sin \phi'- sin \phi_{cv}
-\end{equation}
-
-On souhaite modéliser le comportement d’un sable propre : le sable de Fontainebleau.
-On a vu que le critère de rupture Mohr-Coulomb est adapté à ce type de matériau et pour les modèles numériques rapportés.
-C’est pourquoi on choisit de l’appliquer dans le cadre de travail.
-On s'appuie sur les résultats d'une série d'essais triaxiaux.
-
-On souhaite ajuster le modèle rhéologique adopté dans le modèle numérique aux résultats expérimentaux.
-Pour ce faire, on va se baser plus précisément sur les courbes CLT obtenues à 30 cm de profondeur pour le sable de Fontainebleau moyennement dense ($\rho_d=1575 kg/m^3$, soit DR = 58\%) et lâche ($\rho_d=1490 kg/m^3$, soit DR = 43\%) en chambre d'étalonnage (Figure \ref{fig:exp_eprouvettes}).
-
- % \begin{figure}[H]
- %  \begin{center}
- %       \includegraphics[scale = .45]{media/exp_ajustement_modele.png}
-  %      \caption{Courbes CLT expérimentales : sable de Fontainebleau moyennement dense (profondeur = 30 cm)}
-  %        \label{fig:exp_ajustement_modele}
-  %    \end{center}
- %\end{figure}
-
-On adopte initialement un modèle rhéologique simple : élastoplastique parfait avec critère Mohr-Coulomb.
-On aborde par la suite le choix des paramètres nécessaires pour alimenter ce modèle rhéologique, à savoir : module d'Young ($E_{Young}$), coefficient de Poisson $\nu$, angle de frottement $\phi$, angle de dilatance $\psi$ et la cohésion c.
-
-\subsubsection{Paramètres rhéologiques alimentant le modèle}
-\label{subsubsec:fontainebleau}
-
-L’angle de frottement $\phi$ est couramment compris entre 15\textdegree{} et 45\textdegree{}.
-Les valeurs inférieures ou autour de 30\textdegree{} sont typiques des argiles, tandis que des valeurs supérieures, entre 25\textdegree{} et 45\textdegree{}, caractérisent les sables.
-A compacité donnée, l’angle de frottement est pratiquement indépendant de la teneur en eau du sol.
-
-En supposant la variation de $\phi'$ avec le confinement est négligeable, on a tracé l'évolution de $\phi$ en fonction de l'état de densité de trois éprouvettes testées à l'appareil triaxial.
-Le but étant d'estimer l'angle de frottement correspondant à l'état de densité des éprouvettes réalisées (e = 0,68 et e = 0,78, voir Figure \ref{fig:exp_eprouvettes}).
-La relation entre l'indices de vides et l'angle de frottement est présentée dans la Figure \ref{fig:exp_phi_SH_SF_tx}.
-Les valeurs de $\phi'$ obtenues sont : 30,8\textdegree{} et 35,9\textdegree{} pour les éprouvettes lâches et moyennement dense, respectivement.
-
-L’angle de dilatance $\psi$ est quant à lui généralement compris entre 0\degree et 15\degree.
-Les sables lâches et les argiles ont des valeurs de dilatance très faibles, quelques degrés à peine voire zéro.
-Il est souvent déterminé en laboratoire à partir de résultats de l'essai triaxial.
-Il existe également des relations empiriques simples reliant l’angle de dilatance et l’angle de frottement interne \citep{Levasseur2007AnalyseGenetiques}.
-De manière similaire à \cite{Ahmadi2005Thin-layerMeasurement}, on estime l'angle de dilatance à partir de l'angle de frottement en rupture et l'angle de frottement critique (Équation \ref{eq:dilatance}).
-Comme évoqué, les valeurs rapportées dans la littérature pour le $\phi_{cr}$ varient peu.
-Celles-ci sont comprises entre 29,3\textdegree{} et 31,0\textdegree{} \citep{Dano2001ComportementInjectes, Dupla2007ComportementReference, Vernay2017EtudeLiquefaction, Andria-Ntoanina2011CaracterisationCentrifugeuse}.
-
-%Les sols pulvérulents n’ont pratiquement pas de cohésion, 0 < c < quelques kiloPascals. Pour ce type de matériau, on parle de cohésion capillaire ou de cimentation en place.
-
-%Les valeurs de cohésion obtenues à l'appareil triaxial restent inférieures à 15 kPa. 
-%Ainsi, dans le modèle, on considère la cohésion nulle.
-
-%Les valeurs habituellement retenues pour le coefficient de Poisson sont  $\nu$=$\nu_u$ = 0,5 si les sols sont saturés (déformation à volume constant).
-Dans la pratique la valeur de 0,5 n’étant pas acceptable en élasticité, on utilise l’expédient consistant à considérer $\nu_u$ = 0,49, $\nu_u$ = $\nu_u$ = 0,33 dans les autres cas (sols secs ou sols drainés).
-
-Le module d'élasticité alimentant la loi de comportement est déduit à partir des résultats triaxiaux.
-Dans un premier temps, la valeur du module d'Young de chaque éprouvette est déterminée à partir d'un calage élasto-plastique parfait des courbes contrainte-déformation issues des essais triaxiaux (Figure \ref{fig:exp_tx_Eyoung2}a).
-Par la suite, afin d'intégrer l'effet de l'évolution du module avec le confinement, on applique la relation proposée par Janbu (1963) (Équation \ref{eq:EJanbu}) pour estimer les modules d'Young des éprouvettes.
-A partir des modules obtenus par le calage, on a tracé l'évolution du module en fonction des confinements pour les différentes densités testées (Figure \ref{fig:exp_tx_Eyoung2}b).
-
-\begin{equation} \label{eq:EJanbu}
-    E = E_{ref} \frac{\sigma_3}{P_{ref}}^n
-\end{equation}
-
-Soit
-
-$P_{ref}$ : pression atmosphérique (souvent prise égal à 100 kPa)
-
-n : coefficient compris entre 0,33 et 1 (souvent pris égal à 0,5)
-
-\begin{figure}[H]
-    \begin{center}
-        \includegraphics[scale = .7]{media/num_tx_SF.PNG}
-        \caption{(a) Exemple du calage élasto-plastique parfaite appliqué courbes contrainte-déformation : éprouvettes de SF à 1496 kg/$m^3$, (b) Évolution du modules d'Young du modèle en fonction du confinement}
-        \label{fig:exp_tx_Eyoung2}
-  \end{center}
-\end{figure}
-
-%$E_{ref}$ = module de référence
-
-%$\sigma_3$ = la pression de confinement
-
-%$P_{ref}$ = pression de référence (atmosphérique, 100 kPa)
-
-%n = coefficient compris entre 0,33 et 1,0
-
-%La pression de référence $P_{ref}$ est souvent prise égale à la pression atmosphérique ($P_{ref}$=100 kPa). L'exposant n est un coefficient compris entre 0,33 et 1.
-
-%Le modèle élasto-plastique parfait avec critère de Mohr-Coulomb utilisé est un modèle de comportement simple et robuste.
-Il peut être considéré comme une approximation au premier ordre du comportement réel d’un sol.
-Ce modèle constitue une approche acceptable pour analyser la rupture des sols dans les problèmes de fondation, stabilité de pentes, de tunnel et de soutènement.
-Cependant, il suppose une rigidité constante pendant la phase de chargement alors qu’en réalité cette rigidité n'est pas constante.
-Elle dépend à la fois du niveau de contrainte et du niveau de déformation du sol.
-De plus, expérimentalement il est possible d’observer des déformations irréversibles même pour des chemins de contraintes qui n’atteignent jamais la rupture \citep{Levasseur2007AnalyseGenetiques}.
-
-%Ce travail a pour but d'étudier la déformabilité des sols de manière plus réaliste, en tenant compte de la niveau de déformation associé aux valeurs de modules.
-L'application d'un modèle de comportement élasto-plastique parfait est donc insuffisant.
-C'est pourquoi, il choisit d’adopter un modèle élastoplastique plus complexe qui tienne compte de l’irréversibilité du comportement des sols.
-Un modèle assez répandu permettant d'intégrer cela est le HSM (\emph{Hardening Soil Model} ou, en français, modèle élastoplastique avec écrouissage).
-
-%La loi de comportement HSM implémentée dans FLAC est celle présenté par \cite{Schanz1999TheVerification}.
-Celle s'est basée sur le comportement hyperbolique initialement proposé par Duncan et Chang (1970).
-La surface de rupture déviatoire est donnée par le modèle de Mohr-Coulomb.
-
-\section{Bilan}
-
-On a présenté une partie des travaux réalisées autour du modèle numérique.
-Un certain nombre d'améliorations ont été mis en place au cours de cette année afin d'avoir un modèle plus représentatif de l'essai DCLT :
-
-- Géométrie: celle-ci respecte maintenant la forme et les dimensions du pénétromètre.
-
-- Sollicitation: a la place d'un signal de force en tête, le battage a été simulé après calibration pour obtenir la bonne vitesse d'impact.
-
-On s'est intéressé par la suite à la loi de comportement et au choix des paramètres rhéologiques.
-On a proposé d'alimenter le modèle de comportement à l'aide des résultats triaxiaux tout en tenant compte des principaux facteurs influençant ces paramètres : l'état de densité et la pression de confinement.
-
-Les améliorations réalisées visent à atteindre un des objectifs de ce travail de thèse : mettre au point un modèle numérique véritablement représentatif de l'essai DCLT.
-
-\chapter{Conclusion et perspectives}
-
-Dans ce rapport, après un rappel du contexte et des objectifs, on a présenté une partie du travail réalisé au cours de la deuxième année de la thèse.
-
-En laboratoire, deux sables de référence ont été testés.
-Une série d'essais triaxiaux a été réalisé à différentes densités et à différentes pressions de confinement.
-Ces essais vont permettre d'une part d'alimenter la loi de comportement du modèle numérique et aussi de valider les paramètres obtenus à partir de l'exploitation de l'essai DCLT.
-
-Par ailleurs, une série d'essais en chambre d'étalonnage ont été effectué avec ces sables.
-Ces essais de chargement en pointe permettront d'ajuster la loi de comportement appliquée dans le modèle numérique.
-Additionnellement, ces essais de chargement en pointe permettent de comparer les deux types de sollicitation : dynamique et statique sous conditions semblables.
-On a pu constater que, pour le cas de figure analysé, les courbes DCLT sont qualitativement comparables aux courbes CLT.
-Une analyse qualitative des résultats permet également de confirmer la sensibilité et la répétabilité de la cette technique.
-
-Du côte numérique, on a apporté un certain nombre d'améliorations au modèle.
-La géométrie actuelle est plus réaliste vis-à-vis de la forme et dimensions du pénétromètre (sections circulaires, dimensions conformes à celles du pénétromètre e et de la chambre d'étalonnage).
-Par rapport à sollicitation dynamique, au lieu d'appliquer un signal de force sinusoïdale, comme réalisé dans la plus part de travaux rapportés, on a choisi de simuler l'impact.
-Cela permet d'être plus réaliste par rapport à la technique et de mieux se caler par rapport aux résultats expérimentaux.
-
-L'étude bibliographique réalisée à propos des modèles d'interaction a permis de souligner leur points convergeants et leurs limitations.
-A l'issue de cette étude, on envisage d'appliquer un modèle d'interaction sol-pointe plus réaliste (comme à celui de \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure}) afin de dissocier la composante dynamique et de pouvoir appliquer des modèles d'interprétation comme l'expansion de cavité à cette technique.
-
-En tenant compte des aspects abordés dans ce rapport, les principales activités prévues pour la troisième année sont : 
-\begin{itemize}
-    \item valider le modèle numérique sur la base des résultats expérimentaux obtenus en chambre d'étalonnage pour des sables propres de référence ;
-
-    \item définir la méthode de détermination des paramètres alimentant le modèle d'interaction sol-pointe (résistance ultime $Q_{bL}$, raideur maxille, $K_{max}$, coefficient visqueux m et n, ...) ;
-
-    \item à partir des courbes statiques estimées, appliquer la méthode d'expansion de cavité et évaluer les valeurs de $\phi$' obtenues sur la base de résultats triaxiaux ;
-
-    \item évaluer les modules issues de l'essai DCLT sur la base des modules issus des résultats triaxiaux.\\[1.cm]
-\end{itemize}
-
-%\newpage
-%\thispagestyle{empty}
-
-\begin{center}
-\textbf{VALORISATION DES TRAVAUX}
-\end{center}
-
-\begin{itemize}
-    \item \underline{Conférences nationales} :\\[0.005cm]
-
-\emph{Oliveira, C.
-F.
-; Breul, P.
-; Chevalier, B.
-; Benz-Navarrete, M.
-A.
-; Tran, Q.
-A.
-; Bacconnet, C.
-Modélisation du battage dynamique d'un pénétromètre en différences finies.
-Journées Nationales de Géotechnique et de Géologie de l’Ingénieur (JNGG), Lyon, novembre 2020.}\\[0.025cm]
-
-\item \underline{Conférences internationales} :\\[0.005cm]
-
-\emph{Oliveira, C.
-F.
-; Lopez, S.
-R.
-; Tran, Q.
-A.
-; Breul, P.
-; Canou, J.
-; Reiffsteck, P.
-; Dupla, J.
-C.
-; Jacquard, C.
-; Teyssier, A.
-; Benz-Navarrete, M.
-A.
-Soil modulus assessment by means of cone dynamic loading test.
-20th International Conference on Soil Mechanics and Geotechnical Engineering (ICSMGE), Sydney, May 2022.
-(Présentation orale - Résumé accepté)}\\[0.01cm]
-
-\emph{Oliveira, C.
-F.
-; Benz-Navarrete, M.
-A.
-; Breul, P.
-; Tran, Q.
-A.
-; Chevalier, B.
-; Bacconnet, C.
-Assessment of small-strain modulus through wave velocity measurement with dynamic penetrometer Panda 3®.
-6th International Conference on Geotechnical and Geophysical Site Characterization, Budapest, Septembre 2021.
-(Présentation orale)}
-
-\end{itemize}
+Selon cette méthode proposée par \cite{Middendorp200630Characteristics}, la résistance ultime correspond à la valeur de contrainte au moment où la vitesse est nulle.
 

### 2021-07-27 manuscript.tex
update

@@
 \begin{enumerate}
-    \item déterminer la vitesse d’ondes en appliquant les approches développées dans le cadre des essais de choc \citep{Aussedat1970SollicitationsSols, Omidvar2012Stress-strainRates}.
+    \item mettre au point un modèle d’interaction pointe-sol plus réaliste permettant d’une part de bien dissocier la composante dynamique et statique depuis la courbe de chargement ; et d’autre part permettant de traduire la non linéarité de l’essais lors du chargement et du déchargement ;
+    \item modéliser l’essai DCLT par le biais du code FLAC$^{3D}$ \citep{Itasca2020} permettant de simuler le battage dynamique dans un milieu homogène, purement frottant ;
+    \item mettre au point une méthode d’interprétation permettant de remonter au paramètres mécaniques du sol (effort-déformation).
+    \item déterminer la vitesse d’ondes en appliquant les approches développées dans le cadre des essais de choc \citep{Aussedat1970, Omidvar2012}.
 Ceci afin de remonter au module du sol à faibles déformations ;
-    \item mettre au point un modèle d’interaction pointe-sol plus réaliste permettant d’une part de bien dissocier la composante dynamique et statique depuis la courbe de chargement ; et d’autre part permettant de traduire la non linéarité de l’essais lors du chargement et du déchargement ;
-    \item modéliser l’essai DCLT par le biais du code FLAC$^{3D}$ \citep{Itasca2020FLAC3D6.0} permettant de simuler le battage dynamique dans un milieu homogène, purement frottant ;
-    \item mettre au point une méthode d’interprétation permettant de remonter au paramètres mécaniques du sol (effort-déformation).
+
 \end{enumerate}
@@
 
-\subsection{Modèle de \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure}}
-
-\cite{Loukidis2008AssessmentProcedure} a proposé un modèle d'interaction qui tient compte de la non-linéarité de la réponse en pointe, de l'effet visqueux dans la résistance et qui distingue les différents types d'amortissement (radiatif et d'hystérésis).
+\subsection{Modèle de \cite{Loukidis2008}}
+
+\cite{Loukidis2008} a proposé un modèle d'interaction qui tient compte de la non-linéarité de la réponse en pointe, de l'effet visqueux dans la résistance et qui distingue les différents types d'amortissement (radiatif et d'hystérésis).
 La réponse totale en pointe R est la somme de la réaction du ressort $R_S$ et de l'amortisseur $R_D$ (Figure \ref{fig:ana_modele}).
@@
 En réalité, dans le cas d'une fondation à une profondeur D, celle-ci va transmettre la chargement à un sol placé en profondeur et généralement plus rigide.
-Par conséquent, cet effet entraîne l'augmentation du coefficient $K_{max}$ \citep{Gazetas1985VerticalFoundations}.
+Par conséquent, cet effet entraîne l'augmentation du coefficient $K_{max}$ \citep{Gazetas1985}.
 Il est ainsi important d'intégrer un facteur tenant compte de l'encastrement.
@@
 
-\cite{Loukidis2008AssessmentProcedure} ont fait varié la profondeur d'une semelle au sein d'un matériau parfaitement élastique.
+\cite{Loukidis2008} ont fait varié la profondeur d'une semelle au sein d'un matériau parfaitement élastique.
 Le coefficient $D_f$ est ainsi estimé à partir du rapport entre la profondeur et le diamètre B (Équation \ref{eq:Df}).
-Ils ont observé également que sous chargement dynamique ce paramètre était élevé à 1,7.
+Ils ont observé également que sous chargement dynamique ce paramètre était élevé à 1,7 (Equation \ref{eq:Df_dyn}).
+Pour les rapports D/B>8, $D_f$ devient constant, $D_f$ varie entre 1,36, pour $\nu$=0,5 (argiles saturées), et 1,5, pour $\nu$=0,15 (sables).
 
 %\begin{equation} \label{eq:Df}
-%    D_f = (1,27-0,12 \ln \nu) - (0,27-0,12 ln \nu) \exp[{-0,83 (\left\frac{D}{B})\right]^{0,826}} 
+%    D_f = (1,27-0,12 \ln \nu) - (0,27-0,12 ln \nu) \exp{{-0,83 \left\frac{D}{B}\right]^{0,826}} 
 %\end{equation}
 
-Pour les rapports D/B> 8 où $D_f$ devient constant,  $D_f$ varie entre 1,36, pour $\nu$=0,5 (argiles saturées), et 1,5, pour $\nu$=0,15 (sables).
+\begin{equation} \label{eq:Df_dyn}
+    D_{f,dyn} = D_f^{1.7}
+\end{equation}
 
@@
 
-\section{Modèle appliqué à l'essai CLT}
-
-L'essai CLT a été introduit par \cite{GourvesR.Mirat1977MethodeSols} dans le but de compléter l'essai pénétrométrique classique.
+%\section{Modèle appliqué à l'essai CLT}
+
+%L'essai CLT a été introduit par \cite{GourvesR.Mirat1977MethodeSols} dans le but de compléter l'essai pénétrométrique classique.
 L'essai consiste à arrêter l'essai pénétrométrique à différentes profondeurs et à réaliser des chargements à très faible vitesse (de l'ordre de 0,01 mm/s).
@@
 
-Différents travaux ont montré l'intérêt de la technique à afin de compléter l'essai classique \citep{Faugeras1979LessaiAnalogique, Arbaoui2003MesurePenetrometre, Ali2010CaracterisationProfondes, Reiffsteck2003CaracterisationSitu}.
-\cite{Zhou1997CaracterisationPanda} et \cite{Arbaoui2003MesurePenetrometre} proposent une méthode d'interprétation de l'essai afin d'étudier la déformabilité et le paramètres de cisaillement du sol.
+%Différents travaux ont montré l'intérêt de la technique à afin de compléter l'essai classique \citep{Faugeras1979, Arbaoui2003, Ali2010, Reiffsteck2009,Reiffsteck2018}.
+\cite{Zhou1997} et \cite{Arbaoui2003} proposent une méthode d'interprétation de l'essai afin d'étudier la déformabilité et le paramètres de cisaillement du sol.
 Bien que très intéressante, la technique n'est pas économique : celle-ci exige l'installation d'un système de réaction, le temps de chargement est assez important.
 
-Dans la méthode d'exploitation proposée par \cite{Zhou1997CaracterisationPanda}, la courbe de chargement CLT est exploitée à partir d'un modèle hyperbolique.
-Deux paramètres principaux sont déduits : le module pénétrométrique ($E_pn$) et la résistance ultime ($q_{ult,CLT}$).
+%Dans la méthode d'exploitation proposée par \cite{Zhou1997}, la courbe de chargement CLT est exploitée à partir d'un modèle hyperbolique.
+Deux paramètres principaux sont déduits : le module pénétrométrique ($E_{pn}$) et la résistance ultime ($q_{ult,CLT}$).
 Le module est calculé à partir de la pente initiale et la résistance ultime correspond à interception entre les tangentes initiale et finale.
@@
 
-Le module de déformation est globalement défini comme la relation entre la contrainte ($\sigma$) et la déformation ($\varepsilon$).
+%Le module de déformation est globalement défini comme la relation entre la contrainte ($\sigma$) et la déformation ($\varepsilon$).
 Pour l'essai triaxial, la déformation est obtenue directement à partir de la hauteur initiale de l'échantillon et des déplacements mesurés au cours de l'essai.
@@
 
-  \begin{equation} \label{eq:1}
-    E =\frac{\sigma}{\varepsilon}
-    \end{equation}
-
-Soit
-
-  \begin{equation} \label{eq:2}
-    E =\frac{\sigma}{\frac{\Delta h}{h_0}}
-    \end{equation}
-
-De manière analogue à l'essai triaxial, \cite{Faugeras1979LessaiAnalogique} propose l'obtention du module pénétrométrique ($E_{pn}$) exprimé par :
-
-  \begin{equation} \label{eq:E}
-    E_{pn} =\frac{\sigma}{\frac{\Delta h}{h_{ee}}}
-    \end{equation}
-
-Soit
-
-$\Delta \sigma$ : variation de contrainte
-
-$\Delta h$ : enfoncement associé à cette variation de contrainte
-
-$h_{ee}$ : hauteur élastique équivalente (définie par la suite)
-
-Pour obtenir le module pénétrométrique, \cite{Faugeras1979LessaiAnalogique} introduit la notion de hauteur élastique équivalente ($h_{ee}$) afin de rendre $E_{pn}$ homogène à une contrainte.
+ % \begin{equation} \label{eq:1}
+  %  E =\frac{\sigma}{\varepsilon}
+  %  \end{equation}
+
+%Soit
+
+ % \begin{equation} \label{eq:2}
+ %   E =\frac{\sigma}{\frac{\Delta h}{h_0}}
+ %   \end{equation}
+
+%De manière analogue à l'essai triaxial, \cite{Faugeras1979LessaiAnalogique} propose l'obtention du module pénétrométrique ($E_{pn}$) exprimé par :
+
+ % \begin{equation} \label{eq:E}
+ %   E_{pn} =\frac{\sigma}{\frac{\Delta h}{h_{ee}}}
+  %  \end{equation}
+
+%Soit
+
+%$\Delta \sigma$ : variation de contrainte
+
+%$\Delta h$ : enfoncement associé à cette variation de contrainte
+
+%$h_{ee}$ : hauteur élastique équivalente (définie par la suite)
+
+%Pour obtenir le module pénétrométrique, \cite{Faugeras1979LessaiAnalogique} introduit la notion de hauteur élastique équivalente ($h_{ee}$) afin de rendre $E_{pn}$ homogène à une contrainte.
 Cette hauteur correspond à la hauteur équivalente d'un échantillon cylindrique de 10$cm^2$ de section, soumis à la même pression verticale, à une pression latérale égale à la pression des terres au repos à la profondeur de l'essai et qui aurait une déformation de $\Delta$h.
@@
 
-Pour estimer cette hauteur équivalente, on considère que le cône est assimilable à une plaque circulaire de rayon R dans un milieu élastique semi-infini de module E et coefficient de Poisson $\upsilon$.
+%Pour estimer cette hauteur équivalente, on considère que le cône est assimilable à une plaque circulaire de rayon R dans un milieu élastique semi-infini de module E et coefficient de Poisson $\upsilon$.
 Par conséquent, l'application de la formule classique de Boussinesq permet de relier le tassement h et à la contrainte $\sigma$.
 
-  \begin{equation}  \label{eq:h}
-    \Delta h =\frac{\pi R}{2} (1-\upsilon^2) \frac{\sigma}{E}
-    \end{equation}
-
-Soit
-
-  \begin{equation}  \label{eq:E}
-    E =\frac{\pi R}{2} (1-\upsilon^2) \frac{\sigma}{\Delta h}
-    \end{equation}
-
-La relation entre le module et la pente initiale appliquée par \cite{Arbaoui2003MesurePenetrometre} est la même que celle proposée pour la raideur linéaire du ressort dans l'analogie de \cite{Lysmer1965VerticalFooting}.
+%  \begin{equation}  \label{eq:h}
+%    \Delta h =\frac{\pi R}{2} (1-\upsilon^2) \frac{\sigma}{E}
+%    \end{equation}
+
+%Soit
+
+%  \begin{equation}  \label{eq:E}
+%    E =\frac{\pi R}{2} (1-\upsilon^2) \frac{\sigma}{\Delta h}
+%    \end{equation}
+
+La relation entre le module et la pente initiale appliquée par \cite{Arbaoui2003} est la même que celle proposée pour la raideur linéaire du ressort dans l'analogie de \cite{Lysmer1965VerticalFooting}.
 Cela est normal vu que la solution proposée par \cite{Lysmer1965VerticalFooting} est valable pour les sollicitations statiques et dynamiques.
@@
 
-Comme \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure}, \cite{Arbaoui2003MesurePenetrometre} introduit un facteur d'encastrement (ici nommé $k_M$).
+Comme \cite{Loukidis2008}, \cite{Arbaoui2003} introduit un facteur d'encastrement (ici nommé $k_M$).
 Pour des grandes profondeurs (D>>B), la valeur retenue est celle proposée par \cite{Mindlin1936ForceSolid} pour un encastrement infini ($k_M$=2).
@@
 
-\cite{Faugeras1979LessaiAnalogique} a comparé le module pénétrométrique obtenu dans le sol intact (premier cycle) avec celui issu du deuxième cycle.
+\cite{Faugeras1979} a comparé le module pénétrométrique obtenu dans le sol intact (premier cycle) avec celui issu du deuxième cycle.
 Dans l'essai CLT, on peut considérer que l'installation de la pointe à la profondeur de l'essai correspond à un premier cycle de chargement sur un terrain vierge.
-L'essai CLT correspondrait ainsi à un 2ème cycle et aux cycles suivants.
-Le sol est déjà remanié avant un premier chargement l'essai CLT \citep{Zhou1997CaracterisationPanda}.
+L'essai CLT correspondrait ainsi à un deuxième cycle et aux cycles suivants.
+Le sol est déjà remanié avant un premier chargement l'essai CLT \citep{Zhou1997}.
 
 \cite{Arbaoui2003MesurePenetrometre} évoque l’utilité de la réalisation des cycles chargement-déchargement-rechargement au lieu d'un simple chargement monotone.
-On peut évoquer, à l’appui d’un tel essai, l’espoir d’effacer, en partie, les effets du remaniement \citep{Combarieu2001LPressiometre}.
+On peut évoquer, à l’appui d’un tel essai, l’espoir d’effacer, en partie, les effets du remaniement \citep{Combarieu2001}.
 
@@
 
-\cite{Zhou1997CaracterisationPanda} et plus tard \cite{Arbaoui2003MesurePenetrometre} ont réalisé une série d'essais CLT en laboratoire.
+\cite{Zhou1997} et plus tard \cite{Arbaoui2003} ont réalisé une série d'essais CLT en laboratoire.
 Ils ont constaté que le module tangent de déchargement est sensiblement constant.
@@
 Le comportement global enregistré correspond à tout ce que l'on connaît des essais cycliques \cite{Zhou1997CaracterisationPanda}.
-Sur la Figure \ref{fig:ana_zhou_arbaoui_cycle}, on voit les résultats de \cite{Zhou1997CaracterisationPanda} et de \cite{Arbaoui2003MesurePenetrometre}.
+Sur la Figure \ref{fig:ana_zhou_arbaoui_cycle}, on voit les résultats de \cite{Zhou1997} et de \cite{Arbaoui2003}.
 
@@
 Pour appliquer cette relation au sCPT, par exemple, ce paramètre est estimé à partir de la résistance de pointe ($q_c$).
-Ceci car la résistance de pointe est fortement corrélée à la masse volumique \citep{Burns2007Small-Penetrometer, Robertson2010EstimatingCPT}.
-
-Dans le cas de l'essai pénétrométrique Panda, différents travaux ont étudié la relation entre les paramètre d'état (de densité et hydrique) et résistance dynamique $q_d$ \citep{Zhou1997CaracterisationPanda, Chaigneau2001CARACTERISATIONPENETROMETRE, Morvan2016OptimisationEstimation}.
-\cite{Chaigneau2001CARACTERISATIONPENETROMETRE} a démontré que pour un sol donné et pour un l’état hydrique connu, il existe une relation biunivoque entre $q_d$ et la densité sèche $\gamma_d$.
+Ceci car la résistance de pointe est fortement corrélée à la masse volumique \citep{Burns2007, Robertson2010}.
+
+Dans le cas de l'essai pénétrométrique Panda, différents travaux ont étudié la relation entre les paramètre d'état (de densité et hydrique) et résistance dynamique $q_d$ \citep{Zhou1997, Chaigneau2001, Morvan2016}.
+\cite{Chaigneau2001} a démontré que pour un sol donné et pour un l’état hydrique connu, il existe une relation biunivoque entre $q_d$ et la densité sèche $\gamma_d$.
 Cette relation du type logarithmique a été établie en laboratoire différents type de sol.
@@
 La pénétration dynamique reste un des problèmes les plus sophistiqué des applications numériques en géotechnique.
-Il s’agit d’un problème fortement non-linéaire et qui entraîne des déformations très importantes \citep{Nazem2012DynamicClay}.
+Il s’agit d’un problème fortement non-linéaire et qui entraîne des déformations très importantes \citep{Nazem2012}.
 
 De nombreux travaux numériques s’intéressent à simuler la pénétration dans les milieux granulaires.
-Parmi eux, la méthode discrète reste est la plus courante \citep{Zhang2019StandardChamber, Quezada2012MecanismesVariabilite, Arroyo2011ConeChamberb, J.Butlanska2010VirtualSand, Campos2005NUMERICALSOILS}.
-Les modèles rapportés qui s’intéressent à simuler la pénétration dynamique à l’aide des méthodes continues (FEM ou FDM) sont moins courants \citep{Pinto2008EvaluationTesting, Nath1990AMETHOD, Aguiar2009NumericalProblem, Fakharian2014ComparisonModelling, Chatterjee2015DynamicCity, Murthy20203D-ContinuumMethod}.
+Parmi eux, la méthode discrète reste est la plus courante \citep{Zhang2019, Quezada2014a}.
+Les modèles rapportés simulant la pénétration dynamique à l’aide des méthodes continues (FEM ou FDM) sont moins courants \citep{Murthy2020, Chatterjee2015a, Fakharian2014,  Aguiar2009, Pinto2008, Nath1990}.
 Parmi eux, les travaux simulant le battage sont encore plus rares.
-Généralement, la sollicitation dynamique est simulée en appliquant une force sinusoïdale à la tête du pieux \citep{Fakharian2014ComparisonModelling, Fakharian2015NumericalClay, Masouleh2008VerificationMethod, Pinto2008EvaluationTesting}.
-
-\cite{Masouleh2008VerificationMethod} ont simulé le chargement dynamique d’un pieu à l’aide de FLAC$^{2D}$.
+Généralement, la sollicitation dynamique est simulée en appliquant une force sinusoïdale à la tête du pieux.
+
+\cite{Masouleh2008} ont simulé le chargement dynamique d’un pieu à l’aide de FLAC$^{2D}$.
 Ils ont présenté les résultats numériques des analyses de propagations d’ondes et la réponse dynamique sol-pieux au cours du battage.
@@
 La bonne correspondance entre les résultats numériques et expérimentaux montre la faisabilité d’application de l’approche continue pour modéliser des problèmes dynamiques de ce type.
-Dans leur modèle, \cite{Masouleh2008VerificationMethod} font varier les caractéristiques du sol (paramètres de résistance et de déformation) et de l’interface sol-pieu afin de faire du signal matching (similaire au CAPWAP) d’après les résultats expérimentaux.
-
-\cite{Fakharian2014ComparisonModelling} ont simulé le battage de pieux à partir des deux approches continues (FEM et FDM).
+Dans leur modèle, \cite{Masouleh2008} font varier les caractéristiques du sol (paramètres de résistance et de déformation) et de l’interface sol-pieu afin de faire du signal matching (similaire au CAPWAP) d’après les résultats expérimentaux.
+
+\cite{Fakharian2014} ont simulé le battage de pieux à partir des deux approches continues (FEM et FDM).
 Les résultats de force, vitesse et déplacement observés dans le modèle sont conformes aux essais de chargement dynamique réalisés.
@@
 
-\cite{Pinto2008EvaluationTesting} ont également simulé le battage des pieux par le biais de la méthode FEM.
+\cite{Pinto2008} ont également simulé le battage des pieux par le biais de la méthode FEM.
 Leur but était précisément de comparer celle-ci à la méthode Smith.
@@
 En ce qui concerne l'application de la modélisation numérique aux essais DCLT et CLT, un nombre de travaux ont été réalisé.
-On peut citer des travaux appliquant l’approche discrète \citep{Zhou1997CaracterisationPanda, Tran2019NumericalTest, Escobar2015Mise3, Tran2015ModelisationDiscrets, Benz-Navarrete2009MESURES2} ou l’approche continue \citep{Zhou1997CaracterisationPanda, Arbaoui2003MesurePenetrometre}.
+On peut citer des travaux appliquant l’approche discrète \citep{Tran2019, Escobar2015, Tran2015, Benz-Navarrete2009,Zhou1997} ou l’approche continue \citep{Ali2010, Arbaoui2003, Zhou1997}.
 Les objectifs de ces travaux étaient divers.
-
-\cite{Zhou1997CaracterisationPanda} et \cite{Arbaoui2003MesurePenetrometre} ont simulé l’essai CLT réalisé avec le pénétromètre Panda.
+\cite{Zhou1997} et \cite{Arbaoui2003} ont simulé l’essai CLT réalisé avec le pénétromètre Panda.
 Ils ont utilisé différents codes appliquant des méthodes continues (FLAC$^{2D}$, CESAR).
-Plus tard, \cite{Ali2010CaracterisationProfondes} simula l'essai CLT, cette fois-ci sur la base du pénétromètre statique CPT.
+Plus tard, \cite{Ali2010} simula l'essai CLT, cette fois-ci sur la base du pénétromètre statique CPT.
 Leur but était, entre autres, de réaliser l’analyse inverse de la courbe de déformabilité de cet essai et ainsi d’estimer des paramètres rhéologiques (E, c et $\phi$) du sol ausculté.
 
-\cite{Zhou1997CaracterisationPanda} a aussi employé la méthode numérique discrète (PFC$^{2D}$) afin de valider le calcul de résistance de pointe Panda à partir de la formule des Hollandais ainsi que les hypothèses (choc élastique entre marteau et piston).
-L’approche discrète a été employée plus tard par \cite{Benz-Navarrete2009MESURES2} et par \cite{Quezada2012MecanismesVariabilite} afin d’étudier le mécanisme d’enfoncement.
-Les modèles discrets proposé par \cite{Tran2019NumericalTest} et par \cite{Tran2015ModelisationDiscrets} ont permis, entre autres, de valider la méthode d'obtention de la courbe charge-enfoncement en pointe à partir de l'exploitation des signaux mesurés au niveau de la tête.
+\cite{Zhou1997} a aussi employé la méthode numérique discrète (PFC$^{2D}$) afin de valider le calcul de résistance de pointe Panda à partir de la formule des Hollandais ainsi que les hypothèses (choc élastique entre marteau et piston).
+L’approche discrète a été employée plus tard par \cite{Benz-Navarrete2009} et par \cite{Quezada2012} afin d’étudier le mécanisme d’enfoncement.
+Les modèles discrets proposé par \cite{Tran2019} et par \cite{Tran2015} ont permis, entre autres, de valider la méthode d'obtention de la courbe charge-enfoncement en pointe à partir de l'exploitation des signaux mesurés au niveau de la tête.
 
@@
 Il applique des principes simples (définition des déformations et loi du mouvement) et des lois constitutives qui décrivent un matériau pour résoudre des équations différentielles à partir d’un schéma de discrétisation temporelle explicite.
-Les calculs sont réalisés en boucle pour chaque élément dans chaque pas de temps de façon indépendante.
+Les calculs sont réalisés en boucle pour chaque élément dans chaque pas de temps de façon indépendante (Figure \ref{fig:num_flac}).
+
+  \begin{figure}[H]
+   \begin{center}
+        \includegraphics[scale = .7]{media/num_flac.PNG}
+        \caption{Boucle de calcul explicite dans FLAC \citep{Itasca2020}}
+          \label{fig:num_flac}
+      \end{center}
+ \end{figure}
 
@@
 La méthode explicite utilisée dans FLAC est associée à une analyse lagrangienne.
-Les coordonnées des noeuds du maillage dans l’espace correspondent à des particules du milieu dont les positions sont référencées par rapport à la configuration initiale.
-Ainsi, la fonctionnalité dite « en grandes déformations » permet de modéliser des problèmes à grandes déformations car les coordonnées des noeuds sont mises à jour à chaque pas de temps.
+Les coordonnées des  du maillage dans l’espace correspondent à des particules du milieu dont les positions sont référencées par rapport à la configuration initiale.
+Ainsi, la fonctionnalité dite « en grandes déformations » permet de modéliser des problèmes à grandes déformations car les coordonnées des nœuds sont mises à jour à chaque pas de temps.
 Cette méthode s’oppose à la méthode eulérienne où le matériau de déplace et se déforme tandis que le maillage est fixe.
-Selon \cite{Ghee2011FLAC3DPiles}, un des avantages de la méthode intégrée dans FLAC constitue le qu’il fonctionne en petites ainsi qu’en grandes déformations.
+Selon \cite{Ghee2011}, un des avantages de la méthode intégrée dans FLAC constitue le qu’il fonctionne en petites ainsi qu’en grandes déformations.
 Dans la fonctionnalité dite en « grandes déformations », le maillage est mis à jour lors de déformations ou de mouvements.
@@
   \label{subsec:geo}
-On souhaite simuler les essais DCLT et CLT au sein d’une chambre d'étalonnage cylindrique.
+On souhaite simuler les essais DCLT et CLT en chambre d'étalonnage.
 Le pénétromètre est doté une tige de 14 mm de diamètre et d’une pointe conique débordante (sommet de 90\degree) de section transversale de 4 $cm^2$ (22,5 mm de diamètre).
@@
 Les conditions aux limites sont celles d’une chambre d'étalonnage type BC3 (déplacements empêchés latéralement et contrainte constante en surface).
+Étant donné la caractère axisymétrique du problème et dans le but de réduire le temps de calcul, on a choisi de modéliser uniquement un quart de la géométrie.
+Ainsi, les déplacements sont empêchés dans les plans normaux latéralement (x ou y, selon le plan concerné).
+Pour ce faire, on a vérifié, dans un premier temps, si cela entraînait de différence dans le résultat.
+On a simulé l'essai DCLT pour les deux cas : (a) géométrie intégrale et (b) 1/4 de la géométrie.
+Comme on constate dans la Figure \ref{fig:num_axy.PNG}, le résultat de l'essai, synthétisé par la courbe DCLT, est essentiellement le même.
+
+   \begin{figure}[H]
+        \begin{center}
+            \includegraphics[scale = .7]{media/num_axy.PNG}
+            \caption{Comparaison entre les courbes DCLT pour deux cas différents : (a) géométrie intégrale et (b) 1/4 de la géométrie}
+            \label{fig:num_axy.PNG}
+      \end{center}
+    \end{figure}
 
@@
 
-Celles-ci sont constituées d’amortisseurs dans les deux directions perpendiculaires aux noeuds de éléments de sol placés aux limites (bords latérales) \citep{Lysmer1969FiniteMedia}.
+Celles-ci sont constituées d’amortisseurs dans les deux directions perpendiculaires aux noeuds de éléments de sol placés aux limites (bords latérales) \citep{Lys1969}.
 Ces amortisseurs apportent des forces normales et transversales ($t_n$ et $t_s$).
 Ces forces sont fonction des vitesses normales et transversales ($v_n$ et $v_s$), de la masse volumique $\rho$ et des célérités d’ondes ($c_p$ et $c_s$) des éléments placés aux limites.
-L'application de ces forces aux noeuds placés sur les faces limitant le modèle permet d'empêcher la réflexion des ondes aux bords du modèle.
+L'application de ces forces aux nœuds placés sur les faces limitant le modèle permet d'empêcher la réflexion des ondes aux bords du modèle.
 
@@
 En général, le code associant la méthode Lagrangienne et la méthode Eulérienne permettent de mieux gérer les déformations (\emph{e.g.} code Abaqus).
-La méthode Lagrangienne intégrée par le code FLAC permet de mettre à jour les coordonnées des noeuds au cours du calcul.
-Cette méthode n’est pourtant pas adaptée lorsque les déformations deviennent trop importantes \citep{Moug2019AxisymmetricClay, Nagula2018EffectivenessModel}.
+La méthode Lagrangienne intégrée par le code FLAC permet de mettre à jour les coordonnées des nœuds au cours du calcul.
+Cette méthode n’est pourtant pas adaptée lorsque les déformations deviennent trop importantes \citep{Moug2019, Nagula2018}.
 
@@
 On a simulé le chargement pointe pénétrométrique statique et dynamique.
-Le chargement statique a été simulé en appliquant une vitesse constante (0,01 m/s) à la face supérieure de l'extrémité de la tige.
-
-Comme évoqué, la plupart des travaux numériques rapportés dans la littérature simulent le chargement dynamique en appliquant une contrainte sinusoïdale à l’extrémité supérieure des pieux \citep{Fakharian2014ComparisonModelling, Masouleh2008VerificationMethod,Pinto2008EvaluationTesting}.
-Dans le cas de ce travail, ainsi que les travaux précédents \citep{Benz-Navarrete2009MESURES2, Escobar2015Mise3, Tran2019NumericalTest}, on a choisi de simuler le battage.
+Le chargement statique a été simulé en appliquant une vitesse constante (0,01 mm/s) à la face supérieure de l'extrémité de la tige.
+
+Comme évoqué, la plupart des travaux numériques rapportés dans la littérature simulent le chargement dynamique en appliquant une contrainte sinusoïdale à l’extrémité supérieure des pieux \citep{Fakharian2014, Masouleh2008,Pinto2008}.
+Dans le cas de ce travail, ainsi que les travaux précédents \citep{Benz-Navarrete2009, Escobar2015, Tran2019}, on a choisi de simuler le battage.
 
@@
 
-\section {Cas du SPT}
-
-On souhaite simuler l'essai DCLT. Dans cet essai, le pénétromètre est enfoncé par battage. Afin d'être réaliste vis-à-vis de la technique, on choisit de simuler le battage.
-
-Dans un premier temps, on simule un essai similaire, mais plus simple : le SPT.
-En effet, le battage SPT étant plus simple (en terme de géométrie et de matériaux), ceci a été modélisé analytiquement par différents chercheurs \citep{Schmertmann1979, Gonin1979ReflexionPieux, Fairhurst1959EnergyDrilling}.
+\subsection {Cas du SPT : simulation du battage}
+
+On souhaite simuler l'essai DCLT.
+L'essai DCLT consiste à enfoncer le pénétromètre par battage.
+Afin d'être réaliste vis-à-vis de la technique et pouvoir mieux comparer les résultats en terme d'énergie, on a choisi de simuler le battage.
+
+Afin de vérifier dans premier temps la faisabilité, dans un premier temps, on a simulé un essai similaire, mais plus simple : le SPT.
+En effet, le battage SPT étant plus simple (en terme de géométrie et de matériaux utilisés), le problème a été déjà modélisé analytiquement \citep{Schmertmann1979, Gonin1979, Fairhurst1959}.
 
 Ces travaux ont constaté des bonnes correspondances entre les prédictions analytiques à des résultats expérimentaux.
-Par la suite, en appliquant la même démarche, on souhaite vérifier si on est capable de simuler le battage SPT en différences finies à l'aide de FLAC.
-
-\section{Théorie}
+En suivant la même démarche, on souhaite vérifier si on est capable de simuler le battage SPT en différences finies.
+Par la suite, on s'intéressa la transmission d'énergie entre le marteau et la tige.
+La compréhension des phénomènes dynamiques ayant lieu après l'impact permet d'estimer les forces.
+
+\subsubsection{Théorie}
 
@@
 Il est possible l'équation de l'onde analytiquement par différentes méthodes (transformée de Laplace, séparation des variables, méthode des caractéristiques) ou numériquement.
-Chacun de ces méthodes est discuté par \cite{Verruijt1994SoilDynamics}.
+Chacun de ces méthodes est discuté par \cite{Verruijt1994}.
 Dans le cadre de ce travail, on retient la solution obtenue par la méthode des caractéristiques, proposé initialement par \cite{Saint-Venant1898MemoireSys}.
@@
 
-\section{Énergie transportée par l'onde}
+\subsubsection{Énergie transportée par l'onde}
 
@@
 
-\subsection{Modélisation de l'interface}
+\subsection{Interface}
 \label{sec:interface}
@@
 Celle-ci permettra de reproduire correctement le choc au niveau de la pointe et le glissement entre les parois de la pointe et le sol.
-Dans FLAC, l’interface est modélisée par un maillage de triangles définis par trois noeuds placés sur la surface de l’objet.
+Dans FLAC, l’interface est modélisée par un maillage de triangles définis par trois nœuds placés sur la surface de l’objet.
 Celle-ci est caractérisée par des paramètres de raideur et de rupture (critère de rupture Mohr-Coulomb).
@@
 
-%\newpage
+\newpage
 %\thispagestyle{empty}

### 2021-07-27 model.tex
update

@@
 
-Dans ce document, on s'intéresse par les principaux modèles afin de choisir et de l'adapter, si nécessaire, celui qui s'adapte le mieux à l'essai DCLT.
+Dans ce document, on s'intéresse par les principaux modèles afin d'identifier et l'adapter celui qui s'adapte le mieux à l'essai DCLT.
 
@@
 Engineering News Record, la formule des Hollandais).
-Plus tard, certains chercheurs ont constaté les limitations de ces relations et la nécessité d'intégrer l'analyse de la propagation des ondes au sein du pieux afin de mieux comprendre le phénomène \citep{Gonin1979ReflexionPieux,Loukidis2008AssessmentProcedure}.
+Plus tard, certains chercheurs ont constaté les limitations de ces relations et la nécessité d'intégrer l'analyse de la propagation des ondes au sein du pieux afin de mieux comprendre le phénomène \citep{Gonin1979,Loukidis2008}.
 
@@
 
-Le modèle proposé par \cite{Smith1960Pile-drivingEquation} constitue une grande avancée à la compréhension du phénomène mais reste très limité.
+Le modèle proposé par \cite{Smith1960} constitue une grande avancée à la compréhension du phénomène mais reste très limité.
 D'autres modèles ont tenté de modéliser le phénomène à l'aide de paramètres caractérisants le sol pénétré \cite{Randolph2003ScienceDesign, Loukidis2008AssessmentProcedure}.
@@
 Selon \cite{Smith1960}, la réaction du sol dépend uniquement des déplacements et de la vitesse.
-La réaction développée est proportionelle au déplacement jusqu'à une limite $R_u$ à laquelle correspond le \emph{quake} Q (ou enfoncement élastique).
+La réaction développée est proportionnelle au déplacement jusqu'à une limite $R_u$ à laquelle correspond le \emph{quake} Q (ou enfoncement élastique).
 Le fonçage rapide du sol autour du pieu donne naissance à un amortissement $J_s$ représenté par un coefficient proportionnel à la vitesse de déplacement (v) (Équation \ref{eq:Rd}).
@@
 
-Soit G le module de cisaillement du sol en Pascal, R le rayon de la semelle en mètres et $\nu$ le coefficient de Poisson. Le coefficient d'amortissement est donné par l'équation \ref{eq:CLys}.
+Soit G le module de cisaillement du sol en Pascal, R le rayon de la semelle en mètres et $\nu$ le coefficient de Poisson.
+Le coefficient d'amortissement est donné par l'équation \ref{eq:CLys}.
+Pour les sables non-saturé, \cite{Whitman1969} indique des valeurs entre 0,35 et 0,40 pour $\nu$.
 
@@
 
-En effet, la solution présentée par Lysmer est valable pour les sollicitations statiques et dynamiques (toutes les fréquences), tant que l'encastrement est nul (D=0) \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure}.
-Pour les applications en profondeur, \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure} propose l'intégration d'un facteur afin de tenir compte de l'encastrement.
+En effet, la solution présentée par Lysmer est valable pour les sollicitations statiques et dynamiques (toutes les fréquences), tant que l'encastrement est nul (D=0) \cite{Loukidis2008}.
+Cela requiert attention car le plupart des fondations et notamment
+les fondations profondes D>0. Pour les fondations encastrées, le coefficient K observé est supérieur à la valeur théorique.
+La  présente l'évolution du coefficient K pour le cas d'une fondation rigide \citep{Das2011}.
+Pour les applications en profondeur, \cite{Loukidis2008} propose l'intégration d'un facteur afin de tenir compte de l'encastrement.
 Ce sujet sera abordé plus tard dans ce rapport.
 
-Récemment, \cite{Lee2020InstrumentedCharacterization} a appliqué l'amortissement matériel proposé par \cite{Lysmer1965VerticalFooting} afin de dissocier la partie dynamique de la résistance totale mesurée à l'essai au pénétromètre dynamique.
+  \begin{figure}[H]
+   \begin{center}
+        \includegraphics[scale = 1.]{media/ana_emb.png}
+        \caption{Modèle de la réaction en pointe proposé par \cite{Whitman1969}}
+          \label{fig:ana_modele}
+      \end{center}
+ \end{figure}
+
+Récemment, \cite{Lee2020} a appliqué l'amortissement matériel proposé par \cite{Lysmer1965} afin de dissocier la partie dynamique de la résistance totale mesurée à l'essai au pénétromètre dynamique.
 Les auteurs ont montré qu'une fois la partie dynamique soustraite de la résistance totale, la résistance déduite était assez proche de la résistance pseudo-statique $q_c$ (CPT) (avec $q_c = 1,.01 q_d$ et $R^2=0.85$).
@@
 Plus tard, les travaux de Nguyen et al.
-(1988), de \cite{Holeyman1988ModellingBase} et de \cite{Deeks1995ALoading} ont permis d'améliorer la solution de \cite{Lysmer1965VerticalFooting}.
+(1988), de \cite{Holeyman1988ModellingBase} et de \cite{Deeks1995} ont permis d'améliorer la solution de \cite{Lysmer1965}.
 Ils ont notamment avancé en prenant en compte les différents types d'amortissement (de radiation et d'hystérésis) qui étaient traduits par Smith par un seul paramètre ($J_s$).
@@
 
-\subsection{Modèle de \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure}}
+\subsection{Modèle de \cite{Loukidis2008}}
 
@@
         \includegraphics[scale = 1.1]{media/ana_modele.JPG}
-        \caption{Modèle de la réaction en pointe proposé par \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure}}
+        \caption{Modèle de la réaction en pointe proposé par \cite{Loukidis2008}}
           \label{fig:ana_modele}

### 2021-07-29 manuscript.tex
update

@@
 \section{Mise au point du modèle numérique}
-\label{sec:developpement}
+\label{sec:Mise au point du modèle numérique}
 
@@
   \subsection{Géométrie et conditions aux limites}
-  \label{subsec:geo}
+  \label{subsec:Géométrie et conditions aux limites}
 On souhaite simuler les essais DCLT et CLT en chambre d'étalonnage.
-Le pénétromètre est doté une tige de 14 mm de diamètre et d’une pointe conique débordante (sommet de 90\degree) de section transversale de 4 $cm^2$ (22,5 mm de diamètre).
+Le pénétromètre est doté une tige 14 mm de diamètre et de 1 mètre de longueur et d’une pointe conique débordante (sommet de 90\degree) de section transversale de 4 $cm^2$ (22,5 mm de diamètre).
 La géométrie de la chambre d'étalonnage ainsi que celle du pénétromètre sont présentées sur la Figure \ref{fig:exp_penetro}.
@@
 
+\subsection{Interface}
+\label{subsec:interface}
+
+Afin de simuler l’interaction entre le pénétromètre et le sol, il s’avère nécessaire introduire une interface entre les deux matériaux.
+Celle-ci permettra de reproduire correctement le choc au niveau de la pointe et le glissement entre les parois de la pointe et le sol.
+Dans FLAC, l’interface est modélisée par un maillage de triangles définis par trois nœuds placés sur la surface de l’objet.
+Celle-ci est caractérisée par des paramètres de raideur et de rupture (critère de rupture Mohr-Coulomb).
+Ces paramètres doivent être choisis afin de minimiser son effet dans le modèle.
+
+On a créé deux interfaces au niveau de la pointe : une latérale et une au sommet (Figure \ref{fig:num_interface2}).
+Le comportement de l’interface est caractérisée par (a) les paramètres de raideur : normale k\textsubscript{n} et tangentielle k\textsubscript{s} données en contrainte par mètre (Pa/m), et (b) de rupture suivant le critère Mohr-Coulomb, avec la cohésion (en Pa) et les angles de frottement et de dilatance (en dégrée).
+
+Les raideurs apparentes de l’interface d’une zone perpendiculaire sont souvent estimées à partir de la taille de l’élément le plus petit dans la direction normale $\Delta Z_{min}$ et le module (E) du milieu adjacent \citep{Itasca2020}.
+\emph{A priori}, les raideurs de l’interface sont estimées à partir du module d'élasticité du matériau le plus raide, à l’exception des problèmes où les modules des deux matériaux sont trop différents.
+Dans ce cas spécifique, on estime les raideurs de l’interface à partir du module du matériau le moins raide (ici, le sol) (Équation \ref{eq:ks}).
+
+\begin{minipage}{0.45\textwidth}
+   \begin{figure}[H]
+    \includegraphics[scale =.4]{media/num_interface_kn.PNG}
+    \label{fig:num_interface_kn}
+    \caption{Définition de $\Delta Z_{min}$}
+    \end{figure}
+\end{minipage}%
+%\hfill
+\begin{minipage}{0.45\textwidth}
+    \begin{equation} \label{eq:ks}
+    k_{n} = k_{s} \geq 10 \frac{K+\frac{4}{3} G}{\Delta Z_{min}}
+    \end{equation}
+\end{minipage}
+
+%\vspace{1.5}
+%\newline
+%\\[2 cm]
+La définition des paramètres de l’interface constitue une tâche importante car ceux-ci influencent la réponse globale et interviennent comme « nouveau matériau ».
+Afin de vérifier si la relation proposée par le logiciel (Équation \ref{eq:ks}) permet d'empêcher cela, on a réalisé une étude paramétrique.
+
+Cinq valeurs de raideurs ont été testées en fixant toutes les autres variables.
+La raideur minimale été calculée à partir de l'équation \ref{eq:ks} pour un massif de caractéristiques connues (à savoir : E = 80 MPa, $\rho_d$ = 1700 kg/m$^3$, c = 0 kPa, $\phi$= 38\textdegree{} et $\psi$= 8\textdegree{}).
+Pour ce massif, la raideur minimale ($k_{min}$) devrait être de 5,3x$10^{9}$ Pa/m (\citep{Itasca2020}, Équation \ref{eq:ks}).
+Afin de vérifier si cette valeur permet de s'affranchir de l'effet de l'interface, on a testé autres cinq valeurs de raideur.
+
+   \begin{figure}[H]
+        \begin{center}
+            \includegraphics[scale = .7]{media/num_interface2.PNG}
+            \caption{(a) Détail au niveau de la pointe montrant la localisation de l'interface (en jaune), (b) Courbes DCLT pour les différentes valeurs de raideurs testées}
+            \label{fig:num_interface2}
+      \end{center}
+    \end{figure}
+
+De la Figure \ref{fig:num_interface2}b, on constate que pour les raideurs inférieures à $k_{min}$ (ici 5,3 x 10$^9$ Pa/m), l'allure de la courbe présente un changement non-négligeable, présentant des contraintes plus petites et des enfoncements plus importants.
+Pour les valeurs supérieures à $k_{min}$, les courbes sont quantitativement similaires, on observe uniquement l'augmentation de bruits (courbes rose, jaune et rouge).
+On conclut que l'équation \ref{eq:ks} permet d'estimer à partir des paramètres de déformabilité du sol, les raideurs d'interface minimales de l'interface sol-pointe afin de garantir que celles-ci n'interviennent pas significativement dans les résultats.
+
 \subsection{Sollicitation}
@@
 
-Comme évoqué, la plupart des travaux numériques rapportés dans la littérature simulent le chargement dynamique en appliquant une contrainte sinusoïdale à l’extrémité supérieure des pieux \citep{Fakharian2014, Masouleh2008,Pinto2008}.
+En ce qui concerne l'essai dynamique, comme déjà évoqué, la plupart des travaux numériques rapportés simulent le chargement dynamique en appliquant une contrainte sinusoïdale à l’extrémité supérieure des pieux \citep{Fakharian2014, Masouleh2008,Pinto2008}.
 Dans le cas de ce travail, ainsi que les travaux précédents \citep{Benz-Navarrete2009, Escobar2015, Tran2019}, on a choisi de simuler le battage.
@@
 Pour ce faire, il s'avère nécessaire d'ajuster la sollicitation pour que celle-ci soit représentative de l'onde de choc observée expérimentalement.
-L'onde de compression générée suite à l'impact est triangulaire avec une légère asymétrie, celle-ci peut être caractérisée par la durée du choc ($\Delta t$) et une contrainte maximale ($\sigma_{max}$).
-On décrit par la suite la calibration du battage.
-Dans un premier, on vérifie la capacité de simuler la propagation d'une onde de compression.
-
-\subsection {Cas du SPT : simulation du battage}
+L'onde de compression générée suite à l'impact est triangulaire avec une légère asymétrie, celle-ci peut être caractérisée par la durée du choc ($\Delta t$) et une contrainte maximale au pic ($\sigma_{max}$).
+On décrit par la suite la calibration du battage réalisé afin d'obtenir une onde représentative de celle observé expérimentalement.
+Dans un premier, on vérifie la capacité d'un modèle simple en différences finies de simuler la propagation d'une onde de compression.
+Pour ce faire, on simule le cas de l'essai SPT.
+Dans un deuxième temps, on se focalise sur l'essai DCLT.
+Le battage numérique est calibré à l'aide des résultats expérimentaux en laboratoire.
+
+\subsubsection {Cas du SPT : simulation du battage}
 
@@
 Chacun de ces méthodes est discuté par \cite{Verruijt1994}.
-Dans le cadre de ce travail, on retient la solution obtenue par la méthode des caractéristiques, proposé initialement par \cite{Saint-Venant1898MemoireSys}.
+Dans le cadre de ce travail, on retient la solution obtenue par la méthode des caractéristiques, proposé initialement par \cite{Saint-Venant1898}.
 Selon celle-ci, l'équation \ref{eq:onde} correspond à la superposition deux ondes $u_{f}(t-x/c_t)$ (descendante) et $u_{g}(t-x/c_t)$ (remontante) se propageant le long des tiges de manière continue à une vitesse d'ondes ($c_t$).
@@
 
-Comme constaté sur l'équation \ref{eq:FzV}, dans le problème de la propagation longitudinale d'une onde mécanique dans un milieu élastique, la force F(x,t) et la vitesse particulaire v(t,x) sont proportionnels.
+Comme constaté sur l'équation \ref{eq:FZv}, dans le problème de la propagation longitudinale d'une onde mécanique dans un milieu élastique, la force F(x,t) et la vitesse particulaire v(t,x) sont proportionnels.
 Le rapport de proportionnalité entre ceux deux grandeurs étant ${A_t E_t}/{c_t}$, c'est-à-dire, l'impédance mécanique de la tige $Z_t$.
@@
 La propagation d’une onde mécanique dans un milieu élastique, tel qu’une tige, est caractérisée par le transport d’énergie.
-Selon \cite{Fairhurst1959EnergyDrilling}, pour un pulse dont toutes les composantes se propagent dans une même direction, l'énergie totale transmise ($E_t$) est divisé également en deux parties : l'énergie potentielle (ou énergie de déformation) $(E_U)$ et l'énergie cinétique $(E_K)$.
+Selon \cite{Fairhurst1959}, pour un pulse dont toutes les composantes se propagent dans une même direction, l'énergie totale transmise ($E_t$) est divisé également en deux parties : l'énergie potentielle (ou énergie de déformation) $(E_U)$ et l'énergie cinétique $(E_K)$.
 
@@
 \subsubsection{Calibration du battage}
+\label{subsubsec:Calibration du battage}
 
@@
 
-\subsection{Interface}
-\label{sec:interface}
-
-Afin de simuler l’interaction entre le pénétromètre et le sol, il s’avère nécessaire introduire une interface entre les deux matériaux.
-Celle-ci permettra de reproduire correctement le choc au niveau de la pointe et le glissement entre les parois de la pointe et le sol.
-Dans FLAC, l’interface est modélisée par un maillage de triangles définis par trois nœuds placés sur la surface de l’objet.
-Celle-ci est caractérisée par des paramètres de raideur et de rupture (critère de rupture Mohr-Coulomb).
-Ces paramètres doivent être choisis afin de minimiser son effet dans le modèle.
-
-On a créé deux interfaces au niveau de la pointe : une latérale et une au sommet (Figure \ref{fig:num_interface2}).
-Le comportement de l’interface est caractérisée par (a) les paramètres de raideur : normale k\textsubscript{n} et tangentielle k\textsubscript{s} données en contrainte par mètre (Pa/m), et (b) de rupture suivant le critère Mohr-Coulomb, avec la cohésion (en Pa) et les angles de frottement et de dilatance (en dégrée).
-
-Les raideurs apparentes de l’interface d’une zone perpendiculaire sont souvent estimées à partir de la taille de l’élément le plus petit dans la direction normale $\Delta Z_{min}$ et le module (E) du milieu adjacent \citep{Itasca2020}.
-\emph{A priori}, les raideurs de l’interface sont estimées à partir du module d'élasticité du matériau le plus raide, à l’exception des problèmes où les modules des deux matériaux sont trop différents.
-Dans ce cas spécifique, on estime les raideurs de l’interface à partir du module du matériau le moins raide (ici, le sol) (Équation \ref{eq:ks}).
-
-\begin{minipage}{0.45\textwidth}
-   \begin{figure}[H]
-    \includegraphics[scale =.4]{media/num_interface_kn.PNG}
-    \label{fig:num_interface_kn}
-    \caption{Définition de $\Delta Z_{min}$}
-    \end{figure}
-\end{minipage}%
-%\hfill
-\begin{minipage}{0.45\textwidth}
-    \begin{equation} \label{eq:ks}
-    k_{n} = k_{s} \geq 10 \frac{K+\frac{4}{3} G}{\Delta Z_{min}}
-    \end{equation}
-\end{minipage}
-
-%\vspace{1.5}
-%\newline
-%\\[2 cm]
-La définition des paramètres de l’interface constitue une tâche importante car ceux-ci influencent la réponse globale et interviennent comme « nouveau matériau ».
-Afin de vérifier si la relation proposée par le logiciel (Équation \ref{eq:ks}) permet d'empêcher cela, on a réalisé une étude paramétrique.
-
-Cinq valeurs de raideurs ont été testées en fixant toutes les autres variables.
-La raideur minimale été calculée à partir de l'équation \ref{eq:ks} pour un massif de caractéristiques connues (à savoir : E = 80 MPa, $\rho_d$ = 1700 kg/m$^3$, c = 0 kPa, $\phi$= 38\textdegree{} et $\psi$= 8\textdegree{}).
-Pour ce massif, la raideur minimale ($k_{min}$) devrait être de 5,3x$10^{9}$ Pa/m (\citep{Itasca2020}, Équation \ref{eq:ks}).
-Afin de vérifier si cette valeur permet de s'affranchir de l'effet de l'interface, on a testé autres cinq valeurs de raideur.
-
-   \begin{figure}[H]
-        \begin{center}
-            \includegraphics[scale = .7]{media/num_interface2.PNG}
-            \caption{(a) Détail au niveau de la pointe montrant la localisation de l'interface (en jaune), (b) Courbes DCLT pour les différentes valeurs de raideurs testées}
-            \label{fig:num_interface2}
-      \end{center}
-    \end{figure}
-
-De la Figure \ref{fig:num_interface2}b, on constate que pour les raideurs inférieures à $k_{min}$ (ici 5,3 x 10$^9$ Pa/m), l'allure de la courbe présente un changement non-négligeable, présentant des contraintes plus petites et des enfoncements plus importants.
-Pour les valeurs supérieures à $k_{min}$, les courbes sont quantitativement similaires, on observe uniquement l'augmentation de bruits (courbes rose, jaune et rouge).
-
-On conclut que l'équation \ref{eq:ks} permet d'estimer à partir des paramètres de déformabilité du sol, les raideurs d'interface minimales afin de garantir que celles-ci n'interviennent pas significativement dans les résultats.
+\subsubsection{Simulation de l'essai DCLT}
+
+Grâce à l'instrumentation et l'analyse des ondes appliqués au pénétromètre Panda 3, il est possible de suivre des différentes grandeurs cinématiques (force, vitesse et déplacement) en pointe suite à chaque l'impact.
+Cela constitue un des grands atouts et une des principales particularités de cette technique.
+Le résultat de l'essai étant souvent synthétisé sous la forme d'une courbe dynamique de chargement en pointe.
+
+Par conséquent, pour que le modèle numérique soit représentatif de cet essai, il doit permettre de reconstruire les signaux de force, vitesse et déplacement en pointe à partir de mesures de signaux de force et de vitesse obtenus à proximité de l'enclume.
+
+Afin de vérifier cela, on simule l'essai DCLT au sein d'un massif élasto-plastique parfait représentant un sol sec.
+Pour cette analyse, on applique au massif représentant le sol les paramètres illustrant le sable de Fontainebleau à l'état dense : E de 150 MPa, $\nu$ de 0.33, $\phi$' de 35° et cohésion apparente de 5 kPA, $\psi$ de 5°.
+La géométrie et les conditions aux limites sont celles décrites dans la section \ref{subsec:Géométrie et conditions aux limites} de ce document.
+Le battage est simulée comme décrit dans la section précédente.
+On a réalisé trois impacts à différentes vitesses de frappe : 1,75 m/s, 3,5 m/s et 7 m/s.
+
+On a enregistré les forces, les vitesses et les déplacements à la proximité de l'enclume (voir emplacement sur la Figure \ref{fig:num_imp} et en pointe.
+Cela pour les 30 milliseconds suivants l'impact.
+
+A chaque impact, l’onde de choc engendrée parcours le train de tige jusqu'à la pointe.
+Au niveau de la pointe, une partie est transmise au sol et une partie est réfléchie vers le point de mesure à proximité de l’enclume.
+En supposant que les efforts extérieurs (frottement latéral) appliqués soient négligeables et que les tiges soient des corps élastiques, homogènes et de section uniforme, la propagation de l’onde de compression u(x,t) est décrite par l'équation de l'onde (équation \ref{eq:onde}).
+La solution correspond à la superposition de deux ondes (descendante $u_d$ et remontante $u_u$).
+La connaissance des ondes $\varepsilon_d$ et $\varepsilon_u$ permet de décrire entièrement le phénomène.
+Toutefois, dans la pratique la durée du chargement dépasse le temps de aller-retour de l’onde dans la tige donc celles-ci se superposent.
+Il s’avère nécessaire d’appliquer des méthodes de découplages afin de les séparer.
+
+Différentes méthodes peuvent être employées pour réaliser le découplage des ondes $\varepsilon_d$ et $\varepsilon_u$ (Lundberg et Henchoz 1977)  (Jung et Park 2005).
+Celles-ci diffèrent quant au type de mesure utilisée – déformation et/ou accélération – et quant à la quantité de capteurs à utiliser, ainsi que par l’imposition de certaines conditions aux limites.
+\cite{Benz-Navarrete2009} a montré que la méthode proposée dans (Casem et al.
+2003) et (Jung et Park 2005) est celle qui s’adapte le mieux à l'essai DCLT.
+Celle-ci utilise au moins une mesure de déformation et une mesure de vitesse.
+Ainsi, à partir des enregistrements de déformation $\varepsilon_A(t)$ et de vitesse $v_A(t)$ réalisés sur les tiges dans une section A au voisinage de l’enclume, les ondes $\varepsilon_d$ et $\varepsilon_u$ sont découplées selon les Équation \ref{eq:decouplage_down} et \ref{eq:decouplage_down} respectivement.
+
+\begin{equation} \label{eq:decouplage_down}
+    \varepsilon_d (t) = \frac{1}{2} \left[ \varepsilon_A (t) - \frac{v_A(t)}{c_t} \right]
+\end{equation}
+
+\begin{equation} \label{eq:decouplage_up}
+    \varepsilon_u (t) = \frac{1}{2} \left[ \varepsilon_A (t) + \frac{v_A(t)}{c_t} \right]
+\end{equation}
+
+Qualitativement, la forme de la réponse obtenue est conforme à ce qui peut être classiquement observé expérimentalement (voir Figures \ref{fig:a} à \ref{fig:d} du chapitre précédent).
+La réponse mécanique se compose d’une première phase de montée en charge rapide
+correspondant à l’augmentation initiale de la vitesse de la tige.
+Dans un second temps, l’effort sur la tige reste positif pendant l’enfoncement de la tige jusqu’à sa pénétration maximale.
+Enfin, on observe une phase de déchargement-rechargement correspondant à la stabilisation de la tige autour d’une position d’équilibre finale.
 
@@
 En mécanique des sols, la cohésion et l’angle de frottement sont traditionnellement calculés dans le plan de Mohr ($\sigma$’, t) à partir des états de contraintes à la rupture, estimés pour chaque essai triaxial.
-La loi de Tresca, qui est un cas particulier de la loi de Mohr-Coulomb, est utilisée pour l’étude des argiles et des limons à court terme ($\phi$=0\degree et $\psi$=0\degree) \citep{MestatJean-PierrreMagnan1991LoisImpacts}.
-
-Selon \cite{Ahmadi2005Thin-layerMeasurement}, ce critère de rupture simple est capable de traduire correctement le comportement des sables.
+La loi de Tresca, qui est un cas particulier de la loi de Mohr-Coulomb, est utilisée pour l’étude des argiles et des limons à court terme ($\phi$=0\degree et $\psi$=0\degree) \citep{MestatJean-Pierrre}.
+
+Selon \cite{Ahmadi2005}, ce critère de rupture simple est capable de traduire correctement le comportement des sables.
 Les auteurs l’appliquent afin de modéliser le comportement d’un sable purement frottant (comme le sable de Ticino).
@@
 Comme évoqué, les valeurs rapportées dans la littérature pour le $\phi_{cr}$ varient peu.
-Celles-ci sont comprises entre 29,3\textdegree{} et 31,0\textdegree{} \citep{Dano2001ComportementInjectes, Dupla2007ComportementReference, Vernay2017EtudeLiquefaction, Andria-Ntoanina2011CaracterisationCentrifugeuse}.
+Celles-ci sont comprises entre 29,3\textdegree{} et 31,0\textdegree{} \citep{Dano2001, Dupla2007, Vernay2017, Andria-Ntoanina2011}.
 
@@
 
-L'étude bibliographique réalisée à propos des modèles d'interaction a permis de souligner leur points convergeants et leurs limitations.
+L'étude bibliographique réalisée à propos des modèles d'interaction a permis de souligner leur points convergeant et leurs limitations.
 A l'issue de cette étude, on envisage d'appliquer un modèle d'interaction sol-pointe plus réaliste (comme à celui de \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure}) afin de dissocier la composante dynamique et de pouvoir appliquer des modèles d'interprétation comme l'expansion de cavité à cette technique.

### 2021-07-29 manuscript.tex
uppdate_

@@
 
-Différents modèles analytiques de la réaction en pointe essaient d'exprimer la réponse observée pour les essais de chargement statique de pieux en reliant à contrainte (ou la charge) à l'enfoncement, à savoir : Smith (1960), \cite{Lysmer1965VerticalFooting}, Nguyen et al.
-(1988), \cite{Holeyman1988ModellingBase}, Deeks and Randolph (1995) et celui proposé plus récemment par \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure}.
+Différents modèles analytiques de la réaction en pointe essaient d'exprimer la réponse observée pour les essais de chargement statique de pieux en reliant à contrainte (ou la charge) à l'enfoncement, à savoir : \cite{Smith1960}, \cite{Lysmer1965}, Nguyen et al.
+(1988), \cite{Holeyman1988}, \cite{Naggar1994} et celui proposé plus récemment par \cite{Loukidis2008}.
 
@@
 
-Ce modèle a été appliqué par \cite{Benz-Navarrete2009MESURES2} et \cite{Escobar2015Mise3} à l’essai DCLT.
+Ce modèle a été appliqué par \cite{Benz-Navarrete} et \cite{Escobar2015} à l’essai DCLT.
 Il a permis de caractériser le sol par le biais d’un coefficient d’amortissement $J_s$ et de dissocier la réponse statique $R_s$ de la réponse dynamique $R_d$ dans la résistance totale mesurée.
@@
 Certains travaux ont montré que l'amortissement radiatif (en anglais radiation damping) est fonction de la raideur du sol et non de la résistance.
-En plus, des résultats expérimentaux ont montré que la relation entre l'amortissement visqueux et la résistance statique n'est pas du type linéaire mais exponentielle \citep{Coyle1970EmpiricalClays}.
+En plus, des résultats expérimentaux ont montré que la relation entre l'amortissement visqueux et la résistance statique n'est pas du type linéaire mais exponentielle \citep{Coyle1970}.
 Globalement, les principales limitations identifiées dans ce modèle sont :
@@
 
-    • la caractérisation du sol sur la base des paramètres d’usage peu courant en géotechnique (\emph{quake}, amortissement $J_s$).
-
-Afin de rendre le modèle initialement proposés par \cite{Smith1960Pile-drivingEquation} plus réaliste, d'autres modèle ont été proposé par la suite.
+    • la caractérisation du sol sur la base des paramètres d’usage peu courant en géotechnique (\emph{quake} Q, amortissement $J_s$).
+
+Certains travaux ont tenté de caractériser les sols à partir J et Q ou de trouver des corrélations entre ces paramètres et les paramètres intrinsèques du sol \citep{Charue2004}.
+Toutefois la grande variabilité de ces paramètres rend cela très compliqué.
+En effet, il a été montré que ces paramètres ne dépend pas uniquement des paramètres du sol mais aussi à l'énergie de l'essai \citep{Aoki1992}.
+
+Afin de rendre le modèle initialement proposés par \cite{Smith1960} plus réaliste, d'autres modèle ont été proposé par la suite.
 Ceux-ci cherchent à mettre au point des modèles alimentés par des paramètres ayant une signification physique et pouvant être déterminés en laboratoire.
 
-\subsection{Modèle basé sur l'analogie de Lysmer}
-
-\cite{Lysmer1965VerticalFooting} ont proposé une solution pour le déplacement d'une semelle circulaire rigide située sur un massif semi-infini élastique parfait, homogène et isotrope soumis à un chargement vertical transitoire (type pulse).
+\subsection{Modèle de \cite{Lysmer1965}}
+
+\cite{Lysmer1965} ont proposé une solution pour le déplacement d'une semelle circulaire rigide située sur un massif semi-infini élastique parfait, homogène et isotrope soumis à un chargement vertical transitoire (type pulse).
 Dans cette solution, seuls les efforts normaux sont transmis au niveau de l'interface sol-semelle.
@@
 
-En effet, la solution présentée par Lysmer est valable pour les sollicitations statiques et dynamiques (toutes les fréquences), tant que l'encastrement est nul (D=0) \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure}.
-Pour les applications en profondeur, \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure} propose l'intégration d'un facteur afin de tenir compte de l'encastrement.
+En effet, la solution présentée par Lysmer est valable pour les sollicitations statiques et dynamiques (toutes les fréquences), tant que l'encastrement est nul (D=0) \cite{Loukidis2008}.
+Cela requiert attention car le plupart des fondations et notamment
+les fondations profondes D>0. Pour les fondations encastrées, le coefficient K observé est supérieur à la valeur théorique.
+La  présente l'évolution du coefficient K pour le cas d'une fondation rigide \citep{Das2011}.
+Pour les applications en profondeur, \cite{Loukidis2008} propose l'intégration d'un facteur afin de tenir compte de l'encastrement.
 Ce sujet sera abordé plus tard dans ce rapport.
 
-Récemment, \cite{Lee2020InstrumentedCharacterization} a appliqué l'amortissement matériel proposé par \cite{Lysmer1965VerticalFooting} afin de dissocier la partie dynamique de la résistance totale mesurée à l'essai au pénétromètre dynamique.
-Les auteurs ont montré qu'une fois la partie dynamique soustraite de la résistance totale, la résistance déduite était assez proche de la résistance pseudo-statique $q_c$ (CPT) (avec $q_c = 1,.01 q_d$ et $R^2=0.85$).
-
-Plus tard, les travaux de Nguyen et al.
-(1988), de \cite{Holeyman1988ModellingBase} et de \cite{Deeks1995ALoading} ont permis d'améliorer la solution de \cite{Lysmer1965VerticalFooting}.
+  \begin{figure}[H]
+   \begin{center}
+        \includegraphics[scale = 1.]{media/ana_emb.png}
+        \caption{Modèle de la réaction en pointe proposé par \cite{Whitman1969}}
+          \label{fig:ana_modele}
+      \end{center}
+ \end{figure}
+
+Récemment, \cite{Lee2020} a appliqué l'amortissement matériel proposé par \cite{Lysmer1965} afin de dissocier la partie dynamique de la résistance totale mesurée à l'essai au pénétromètre dynamique.
+Les auteurs ont montré qu'une fois la partie dynamique soustraite de la résistance totale, la résistance déduite était assez proche de la résistance pseudo-statique $q_c$ (CPT) (avec $q_c = 1,01 q_d$ et $R^2=0.85$).
+
+Plus tard, d'autres travaux comme celui de \cite{Holeyman1988}, de \cite{Naggar1994} et de \cite{Loukidis2008} ont permis de compléter celui proposé par \cite{Lysmer1965}.
 Ils ont notamment avancé en prenant en compte les différents types d'amortissement (de radiation et d'hystérésis) qui étaient traduits par Smith par un seul paramètre ($J_s$).
-En autre limitation de la solution de \cite{Lysmer1965VerticalFooting} est le fait de ne pas modéliser des milieux hétérogènes ou non-élastiques.
-\cite{Loukidis2008AssessmentProcedure} a proposé un modèle afin de corriger certaines de ces limitations.
+En autre limitation de la solution de \cite{Lysmer1965} est le fait de ne pas modéliser des milieux hétérogènes ou non-élastiques.
+\cite{Loukidis2008} a proposé un modèle afin de corriger certaines de ces limitations.
 
@@
 Lorsqu'on observe un chargement de signal du déplacement, la raideur est $K_{max}$.
-En effet pour phase de décharge, l'allure de courbe est gouvernée par le module initial \citep{Holeyman1988ModellingBase}.
+En effet pour phase de décharge, l'allure de courbe est gouvernée par le module initial \citep{Holeyman1988}.
 
@@
 Afin de vérifier cela, on simule l'essai DCLT au sein d'un massif élasto-plastique parfait représentant un sol sec.
-Pour cette analyse, on applique au massif représentant le sol les paramètres illustrant le sable de Fontainebleau à l'état dense : E de 150 MPa, $\nu$ de 0.33, $\phi$' de 35° et cohésion apparente de 5 kPA, $\psi$ de 5°.
+Pour cette analyse, on applique au massif représentant le sol les paramètres illustrant le sable de Fontainebleau à l'état dense : E de 150 MPa, $\nu$ de 0,33, $\phi$' de 35° et cohésion apparente de 5 kPA, $\psi$ de 5°.
 La géométrie et les conditions aux limites sont celles décrites dans la section \ref{subsec:Géométrie et conditions aux limites} de ce document.
@@
 On a réalisé trois impacts à différentes vitesses de frappe : 1,75 m/s, 3,5 m/s et 7 m/s.
-
-On a enregistré les forces, les vitesses et les déplacements à la proximité de l'enclume (voir emplacement sur la Figure \ref{fig:num_imp} et en pointe.
-Cela pour les 30 milliseconds suivants l'impact.
+On a enregistré les historiques de force, de vitesse et de déplacement à la proximité de l'enclume (voir emplacement sur la Figure \ref{fig:num_imp} et en pointe.
+Cela pour les 60 milliseconds suivants l'impact.
 
@@
 
-Différentes méthodes peuvent être employées pour réaliser le découplage des ondes $\varepsilon_d$ et $\varepsilon_u$ (Lundberg et Henchoz 1977)  (Jung et Park 2005).
-Celles-ci diffèrent quant au type de mesure utilisée – déformation et/ou accélération – et quant à la quantité de capteurs à utiliser, ainsi que par l’imposition de certaines conditions aux limites.
-\cite{Benz-Navarrete2009} a montré que la méthode proposée dans (Casem et al.
-2003) et (Jung et Park 2005) est celle qui s’adapte le mieux à l'essai DCLT.
+Différentes méthodes peuvent être employées pour réaliser le découplage des ondes $\varepsilon_d$ et $\varepsilon_u$ \citep{Lundberg1990, Casem2003, Jung2005}.
+Celles-ci diffèrent quant au type de mesure utilisée (déformation et/ou accélération), quant à la quantité de capteurs à utiliser ainsi que par l’imposition de certaines conditions aux limites.
+\cite{Benz-Navarrete2009} a montré que la méthode proposée par \cite{Casem2003} et par \cite{Jung2005} est celle qui s’adapte le mieux à cet essai.
 Celle-ci utilise au moins une mesure de déformation et une mesure de vitesse.

### 2021-08-02 manuscript.tex
update

@@
 \usepackage{graphicx}
+\usepackage{subcaption}
 \usepackage{fancyhdr}
@@
 
-{\huge \bfseries Interprétation de l'essai de chargement dynamique en pointe pénétrométrique \\[0.4cm] }
+{ \bfseries Interprétation de l'essai de chargement dynamique en pointe pénétrométrique \\[0.4cm] }
 
@@
 \textsc{Bastien Chevalier}\\
-\textsc{Miguel Angel Benz-Navarrete}\\
+\textsc{Miguel Angel Benz Navarrete}\\
 \textsc{Quoc Anh Tran}
@@
 \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure} observe que $b_f$ varie entre 1,0 et 2,0 pour les pieux battus.
-L'effet visqueux dans la résistance sont pris en compte d'après la relation proposé par \cite{Coyle1970EmpiricalClays} (Équation \ref{eq:Coyle}).
+L'effet visqueux dans la résistance sont pris en compte d'après la relation proposé par \cite{Coyle1970} (Équation \ref{eq:Coyle}).
 
@@
 La résistance $Q_{bL}$ est égale au produit résistance unitaire et de la section du pieu.
-Selon \cite{Salgado2008TheFoundations}, la résistance unitaire en pointe est approximativement la résistance quasi-statique $q_c$ issue de l'essai CPT.
+Selon \cite{Salgado2008}, la résistance unitaire en pointe est approximativement la résistance quasi-statique $q_c$ issue de l'essai CPT.
 
@@
 
-Afin de vérifier cela, on simule l'essai DCLT au sein d'un massif élasto-plastique parfait représentant un sol sec.
-Pour cette analyse, on applique au massif représentant le sol les paramètres illustrant le sable de Fontainebleau à l'état dense : E de 150 MPa, $\nu$ de 0,33, $\phi$' de 35° et cohésion apparente de 5 kPA, $\psi$ de 5°.
-La géométrie et les conditions aux limites sont celles décrites dans la section \ref{subsec:Géométrie et conditions aux limites} de ce document.
-Le battage est simulée comme décrit dans la section précédente.
-On a réalisé trois impacts à différentes vitesses de frappe : 1,75 m/s, 3,5 m/s et 7 m/s.
-On a enregistré les historiques de force, de vitesse et de déplacement à la proximité de l'enclume (voir emplacement sur la Figure \ref{fig:num_imp} et en pointe.
-Cela pour les 60 milliseconds suivants l'impact.
-
 A chaque impact, l’onde de choc engendrée parcours le train de tige jusqu'à la pointe.
@@
 
-Différentes méthodes peuvent être employées pour réaliser le découplage des ondes $\varepsilon_d$ et $\varepsilon_u$ \citep{Lundberg1990, Casem2003, Jung2005}.
+Différentes méthodes peuvent être employées pour réaliser le découplage des ondes $\varepsilon_d$ et $\varepsilon_u$ \citep{Lundberg1990, Casem2003, Jung2005, Othman2001}.
 Celles-ci diffèrent quant au type de mesure utilisée (déformation et/ou accélération), quant à la quantité de capteurs à utiliser ainsi que par l’imposition de certaines conditions aux limites.
 \cite{Benz-Navarrete2009} a montré que la méthode proposée par \cite{Casem2003} et par \cite{Jung2005} est celle qui s’adapte le mieux à cet essai.
-Celle-ci utilise au moins une mesure de déformation et une mesure de vitesse.
-Ainsi, à partir des enregistrements de déformation $\varepsilon_A(t)$ et de vitesse $v_A(t)$ réalisés sur les tiges dans une section A au voisinage de l’enclume, les ondes $\varepsilon_d$ et $\varepsilon_u$ sont découplées selon les Équation \ref{eq:decouplage_down} et \ref{eq:decouplage_down} respectivement.
+Celle-ci utilise une mesure de déformation et une mesure de vitesse.
+Cette solution est assez précise et aucune condition aux limites ne doit être vérifiée.
+Il s'agit de la technique de découplage des ondes souvent appliquée lors des essais de chargement dynamique de pieux.
+
+Ainsi, à partir des enregistrements de déformation $\varepsilon_A(t)$ et de vitesse $v_A(t)$ réalisés sur les tiges dans une section A au voisinage de l’enclume, les ondes $\varepsilon_d$ et $\varepsilon_u$ sont découplées selon les Équation \ref{eq:decouplage_down} et \ref{eq:decouplage_up} respectivement.
 
@@
 
+En connaissant les signaux $\varepsilon_A(t)$ et $v_A(t)$, il est possible de reconstruire les signaux de déformation $\varepsilon(t)$, de force $F(t)$ et de vitesse particulaire $v(t)$ pour une section donnée C situé en dessous du point de mesure.
+Cela en supposant que les efforts extérieurs (frottement latéral) nuls entre le point de mesure (A) et la section analysée (C).
+Avec une tige homogène et de section constante $A_t$ (impédance uniforme $Z_t$), la reconstruction des signaux de force $F(t)$ et de vitesse $v(t)$ est donné par les Équations \ref{eq:reconstruction_F} et \ref{eq:reconstruction_v} respectivement.
+Soit $\Delta x = x_C - x_A$.
+
+\begin{equation} \label{eq:reconstruction_F}
+    F (t) = \frac{E_t A_t}{2} \left[ \varepsilon_A (t + 2 \Delta x / c_t) + \varepsilon_A (t) \right] + \left[ \frac{Z_t}{2}  v_A (t) + v_A (t + 2 \Delta x/c_t)  \right]
+\end{equation}
+
+\begin{equation} \label{eq:reconstruction_v}
+    v (t) = \frac{1}{2} \left[ v_A \left( t + \frac{2 \Delta x}{c_t} \right) + v_A (t)  \right] + \left( \frac{E_t A_t}{2 Z_t} \right) \left[ \varepsilon_A \left( t + \frac{2 \Delta x}{c_t} \right) + \varepsilon_A (t) \right]
+\end{equation}
+
+Le déplacement s(t) d'un point de la section C est déduit par la suite par intégration du signal de vitesse v(t) \ref{eq:reconstruction_s}.
+
+\begin{equation} \label{eq:reconstruction_s}
+    s (t) = \int{v(t)} \,dt      
+\end{equation}
+
+On a appliqué ce principe au modèle numérique afin de vérifier s'il est capable de reproduire la technique intégré dans l'essai DCLT.
+Pour ce faire, on a simulé l'essai DCLT au sein d'un massif élasto-plastique parfait représentant un sol sec.
+Pour cette analyse, on applique au massif représentant le sol les paramètres illustrant le sable de Fontainebleau à l'état dense : E de 150 MPa, $\nu$ de 0,33, $\phi$' de 35° et cohésion apparente de 5 kPA, $\psi$ de 5°.
+
+La géométrie et les conditions aux limites sont celles décrites dans la section \ref{subsec:Géométrie et conditions aux limites} de ce document.
+Le battage est simulé comme décrit dans la section précédente.
+On a enregistré les historiques de force, de vitesse et de déplacement à la proximité de l'enclume (section A) comme montré sur la Figure \ref{fig:num_imp}, et en pointe (section C).
+Cela pour les 40 milliseconds suivants l'impact.
+
+On présente par la suite le signaux de force et de vitesse mesurés à la proximité de l'enclume et permettant d'estimer les signaux en pointe.
+Les ondes descendante et remontante obtenues par découplage.
+Une fois les ondes découplées, on présente les signaux estimées et mesurés au niveau de la pointe.
+La force transmise déduite par la suite.
+Le signal de vitesse et de déplacement en pointe.
+
+%\begin{figure}[htb]
+%    \begin{minipage}[t]{.5\textwidth}
+%        \centering
+%        \includegraphics[width=\textwidth]{media/num_F_Zv.PNG}
+%        \subcaption{Les ondes descendante et remontante obtenues par découplage.
+Une fois les ondes découplées, on présente les signaux estimées et mesurés au niveau de la pointe.
+La force transmise déduite par la suite.
+Le signal de vitesse et de déplacement en pointe.}\label{fig:1}
+%    \end{minipage}
+%    \hfill
+%    \begin{minipage}[t]{.5\textwidth}
+%        \centering
+%        \includegraphics[width=\textwidth]{media/num_F_Zv.PNG}
+%        \subcaption{}\label{fig:2}
+%    \end{minipage}  
+%    \label{fig:1-2}
+%    \caption{(a) Mesures dans la tige à proximité de l'enclume (point A) : force et vitesse en fonction du temps pour un impact avec Mesures dans la tige à proximité de l'enclume (point A) : force et vitesse en fonction du temps pour un impact avec Mesures dans la tige à proximité de l'enclume (point A) : force et vitesse en fonction du temps pour un impact avec }
+%\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+   \begin{center}
+        \includegraphics[scale =.4]{media/num_F_Zv.PNG}
+        \caption{Mesures dans la tige à proximité de l'enclume (point A) : force et vitesse en fonction du temps pour un impact avec $v_{imp}$ = 1,75 m/s}
+          \label{fig:num_F_Zv}
+      \end{center}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+   \begin{center}
+        \includegraphics[scale = .4]{media/num_tech_Ft.PNG}
+        \caption{Résultats des calculs pour signaux de force des ondes : onde descendante, onde remontante et onde transmise estimée (force en pointe) ; Signal de force mesuré en pointe  F(t) (Équation \ref{eq:reconstruction_F}}
+          \label{fig:num_tech_Ft}
+      \end{center}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\begin{subfigure}[b]{.45\linewidth}
+\includegraphics[width=\linewidth]{media/num_F_Zv.PNG}
+\caption{(a)}\label{fig:mouse}
+\end{subfigure}
+
+\begin{subfigure}[b]{.45\linewidth}
+\includegraphics[width=\linewidth]{media/num_F_Zv.PNG}
+\caption{(b)}\label{fig:mouse}
+\end{subfigure}
+
+\caption{Picture of animals}
+\label{fig:animals}
+\end{figure}
+
 Qualitativement, la forme de la réponse obtenue est conforme à ce qui peut être classiquement observé expérimentalement (voir Figures \ref{fig:a} à \ref{fig:d} du chapitre précédent).
-La réponse mécanique se compose d’une première phase de montée en charge rapide
-correspondant à l’augmentation initiale de la vitesse de la tige.
+La réponse mécanique se compose d’une première phase de montée en charge rapide correspondant à l’augmentation initiale de la vitesse de la tige.
 Dans un second temps, l’effort sur la tige reste positif pendant l’enfoncement de la tige jusqu’à sa pénétration maximale.
 Enfin, on observe une phase de déchargement-rechargement correspondant à la stabilisation de la tige autour d’une position d’équilibre finale.
+
+Enfin, on présente la courbe DCLT pour l'impact en question et pour d'autres deux impacts.
+On a réalisé trois impacts à différentes vitesses de frappe : 1,75 m/s, 3,5 m/s et 7 m/s.
+Les résultats sont aussi qualitativement et quantitativement comparables aux résultats numériques présentés par \cite{Tran2019} obtenus pour les mêmes énergie de frappe.
 
@@
 Il est souvent déterminé en laboratoire à partir de résultats de l'essai triaxial.
-Il existe également des relations empiriques simples reliant l’angle de dilatance et l’angle de frottement interne \citep{Levasseur2007AnalyseGenetiques}.
+Il existe également des relations empiriques simples reliant l’angle de dilatance et l’angle de frottement interne \citep{Levasseur2007}.
 De manière similaire à \cite{Ahmadi2005Thin-layerMeasurement}, on estime l'angle de dilatance à partir de l'angle de frottement en rupture et l'angle de frottement critique (Équation \ref{eq:dilatance}).

### 2021-08-02 manuscript.tex
update

@@
 % Title
-\HRule  \\[0.4cm]
+\HRule  \\[0.8cm]
 
@@
 En ce qui concerne l'essai dynamique, comme déjà évoqué, la plupart des travaux numériques rapportés simulent le chargement dynamique en appliquant une contrainte sinusoïdale à l’extrémité supérieure des pieux \citep{Fakharian2014, Masouleh2008,Pinto2008}.
-Dans le cas de ce travail, ainsi que les travaux précédents \citep{Benz-Navarrete2009, Escobar2015, Tran2019}, on a choisi de simuler le battage.
+Dans le cas de ce travail, comme dans les travaux précédents \citep{Benz-Navarrete2009, Escobar2015, Tran2019} simulant l'essai DCLT, on a choisi de simuler le battage.
 
@@
 Afin de vérifier dans premier temps la faisabilité, dans un premier temps, on a simulé un essai similaire, mais plus simple : le SPT.
-En effet, le battage SPT étant plus simple (en terme de géométrie et de matériaux utilisés), le problème a été déjà modélisé analytiquement \citep{Schmertmann1979, Gonin1979, Fairhurst1959}.
-
-Ces travaux ont constaté des bonnes correspondances entre les prédictions analytiques à des résultats expérimentaux.
+En effet, le battage SPT étant plus simple (en terme de géométrie et de matériaux utilisés), le problème a été déjà modélisé analytiquement par d'autres travaux \citep{Schmertmann1979, Gonin1979, Fairhurst1959}.
+Ces travaux ont obtenus des bonnes correspondances entre les prédictions analytiques à des résultats expérimentaux.
+
 En suivant la même démarche, on souhaite vérifier si on est capable de simuler le battage SPT en différences finies.
-Par la suite, on s'intéressa la transmission d'énergie entre le marteau et la tige.
-La compréhension des phénomènes dynamiques ayant lieu après l'impact permet d'estimer les forces.
+Pour ce faire, il s'avère nécessaire comprendre des phénomènes dynamiques ayant lieu après l'impact.
+Ce sujet sera brièvement abordé par la suite.
 
@@
 
-%\begin{figure}[htb]
-%    \begin{minipage}[t]{.5\textwidth}
-%        \centering
-%        \includegraphics[width=\textwidth]{media/num_F_Zv.PNG}
-%        \subcaption{Les ondes descendante et remontante obtenues par découplage.
-Une fois les ondes découplées, on présente les signaux estimées et mesurés au niveau de la pointe.
-La force transmise déduite par la suite.
-Le signal de vitesse et de déplacement en pointe.}\label{fig:1}
-%    \end{minipage}
-%    \hfill
-%    \begin{minipage}[t]{.5\textwidth}
-%        \centering
-%        \includegraphics[width=\textwidth]{media/num_F_Zv.PNG}
-%        \subcaption{}\label{fig:2}
-%    \end{minipage}  
-%    \label{fig:1-2}
-%    \caption{(a) Mesures dans la tige à proximité de l'enclume (point A) : force et vitesse en fonction du temps pour un impact avec Mesures dans la tige à proximité de l'enclume (point A) : force et vitesse en fonction du temps pour un impact avec Mesures dans la tige à proximité de l'enclume (point A) : force et vitesse en fonction du temps pour un impact avec }
-%\end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-   \begin{center}
-        \includegraphics[scale =.4]{media/num_F_Zv.PNG}
-        \caption{Mesures dans la tige à proximité de l'enclume (point A) : force et vitesse en fonction du temps pour un impact avec $v_{imp}$ = 1,75 m/s}
-          \label{fig:num_F_Zv}
-      \end{center}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-   \begin{center}
-        \includegraphics[scale = .4]{media/num_tech_Ft.PNG}
-        \caption{Résultats des calculs pour signaux de force des ondes : onde descendante, onde remontante et onde transmise estimée (force en pointe) ; Signal de force mesuré en pointe  F(t) (Équation \ref{eq:reconstruction_F}}
-          \label{fig:num_tech_Ft}
-      \end{center}
-\end{figure}
+\newpage
 
@@
 \centering
-\begin{subfigure}[b]{.45\linewidth}
+\begin{subfigure}[H]{.85\linewidth}
 \includegraphics[width=\linewidth]{media/num_F_Zv.PNG}
-\caption{(a)}\label{fig:mouse}
+\caption{Mesures dans la tige (point A) : force ($F_A (t)$) et produit de la vitesse ($v_A (t)$) et de l'impédance en fonction du temps}\label{fig:num_F_Zv}
 \end{subfigure}
-
-\begin{subfigure}[b]{.45\linewidth}
-\includegraphics[width=\linewidth]{media/num_F_Zv.PNG}
-\caption{(b)}\label{fig:mouse}
+\begin{subfigure}[H]{.85\linewidth}
+\includegraphics[width=\linewidth]{media/num_tech_Ft.PNG}
+\caption{Résultats des calculs pour signaux de force des ondes : onde descendante $F_d (t)$, onde remontante $F_u (t)$ et onde transmise estimée en pointe $F(t)$ (Equation \ref{eq:reconstruction_F}) ; signal de force mesuré en pointe}\label{fig:num_tech_Ft}
 \end{subfigure}
-
-\caption{Picture of animals}
-\label{fig:animals}
-\end{figure}
-
+\begin{subfigure}[H]{.85\linewidth}
+\includegraphics[width=\linewidth]{media/num_tech_vt_st.png}
+\caption{Signaux de vitesse et de déplacement en pointe : signaux estimés ( et signaux mesuré en fonction du temps}\label{media/num_tech_vt_st.png}
+\end{subfigure}
+\caption{Application de la technique de découplage et reconstruction des ondes pour un impact avec $v_{imp}$ = 1,75 m/s}
+\label{fig:num_technique}
+\end{figure}
+
+Le résultat de l'essai est souvent synthétisé sous la forme de la courbe de chargement en pointe, c'est-à-dire contrainte en pointe en fonction du déplacement en pointe s(t).
 Qualitativement, la forme de la réponse obtenue est conforme à ce qui peut être classiquement observé expérimentalement (voir Figures \ref{fig:a} à \ref{fig:d} du chapitre précédent).
@@
 
+ \begin{figure}[H]
+   \begin{center}
+        \includegraphics[scale = .5]{media/num_DCLT.png}
+        \caption{Courbe DCLT estimées et courbes DCLT mesurées pour trois vitesses d'impact (1,75 m/s, 3,5 m/s et 7 m/s)}
+          \label{fig:num_DCLT}
+      \end{center}
+ \end{figure}
+
 Enfin, on présente la courbe DCLT pour l'impact en question et pour d'autres deux impacts.
 On a réalisé trois impacts à différentes vitesses de frappe : 1,75 m/s, 3,5 m/s et 7 m/s.
-Les résultats sont aussi qualitativement et quantitativement comparables aux résultats numériques présentés par \cite{Tran2019} obtenus pour les mêmes énergie de frappe.
+Les résultats obtenus sont aussi qualitativement et quantitativement comparables aux résultats numériques présentés par \cite{Tran2019} obtenus pour les mêmes énergie de frappe.
 
@@
 En mécanique des sols, la cohésion et l’angle de frottement sont traditionnellement calculés dans le plan de Mohr ($\sigma$’, t) à partir des états de contraintes à la rupture, estimés pour chaque essai triaxial.
-La loi de Tresca, qui est un cas particulier de la loi de Mohr-Coulomb, est utilisée pour l’étude des argiles et des limons à court terme ($\phi$=0\degree et $\psi$=0\degree) \citep{MestatJean-Pierrre}.
+La loi de Tresca, qui est un cas particulier de la loi de Mohr-Coulomb, est utilisée pour l’étude des argiles et des limons à court terme ($\phi$=0\degree et $\psi$=0\degree) \citep{MestatJean-Pierrre;Magnan1991}.
 

### 2021-08-02 manuscript.tex
update

@@
-\documentclass[12pt]{report}
+\documentclass[12.0pt]{report}
 \usepackage[utf8]{inputenc}
@@
 
-Le modèle proposé par \cite{Smith1960Pile-drivingEquation} constitue une grande avancée à la compréhension du phénomène mais reste très limité.
-D'autres modèles ont tenté de modéliser le phénomène à l'aide de paramètres caractérisants le sol pénétré \cite{Randolph2003ScienceDesign, Loukidis2008AssessmentProcedure}.
+Le modèle proposé par \cite{Smith1960} constitue une grande avancée à la compréhension du phénomène mais reste très limité.
+D'autres modèles ont tenté de modéliser le phénomène à l'aide de paramètres caractérisants le sol pénétré \cite{Randolph2003, Loukidis2008}.
 
@@
 Ceux-ci sont regroupés en modèles de la réaction latérale et modèles de réaction en pointe.
-Selon \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure}, l'approche continue souvent appliquée aux modèles analytiques latéraux comme celle proposée par Randolph (1995) n'est pas adaptée à la réponse en pointe, la réaction développée en pointe ne peut pas être dissocié des mécanismes du milieu adjacent à la pointe.
+Selon \cite{Loukidis2008}, l'approche continue souvent appliquée aux modèles analytiques latéraux comme celle proposée par Randolph (1995) n'est pas adaptée à la réponse en pointe, la réaction développée en pointe ne peut pas être dissocié des mécanismes du milieu adjacent à la pointe.
 En plus, la réaction en pointe, au contraire de la réaction latérale, est un problème à 2 dimensions.
@@
 Les déformations plastiques sont observées au-delà de cette région conique.
-Le sol placé au-delà de la zone plastifiée \citep{Loukidis2008AssessmentProcedure}.
+Le sol placé au-delà de la zone plastifiée \citep{Loukidis2008}.
 
@@
 
-Le modèle proposé par \cite{Smith1960Pile-drivingEquation} est largement appliqué pour le battage des pieux.
+Le modèle proposé par \cite{Smith1960} est largement appliqué pour le battage des pieux.
 Il a été mis au point dans le but de remplacer les formules de battage (basés sur des concepts d’énergie), utilisant le nombre de coups, par une approche numérique plus précise.
 
-Selon \cite{Smith1960Pile-drivingEquation}, la réaction du sol dépend uniquement des déplacements et de la vitesse.
+Selon \cite{Smith1960}, la réaction du sol dépend uniquement des déplacements et de la vitesse.
 La réaction développée est proportionelle au déplacement jusqu'à une limite $R_u$ à laquelle correspond le \emph{quake} Q (ou enfoncement élastique).
@@
 
-Ce modèle a été appliqué par \cite{Benz-Navarrete} et \cite{Escobar2015} à l’essai DCLT.
+Ce modèle a été appliqué par \cite{Benz-Navarrete2009} et \cite{Escobar2015} à l’essai DCLT.
 Il a permis de caractériser le sol par le biais d’un coefficient d’amortissement $J_s$ et de dissocier la réponse statique $R_s$ de la réponse dynamique $R_d$ dans la résistance totale mesurée.
@@
 On assimile le pénétromètre à un pieu battu.
-\cite{Loukidis2008AssessmentProcedure} observe que $b_f$ varie entre 1,0 et 2,0 pour les pieux battus.
+\cite{Loukidis2008} observe que $b_f$ varie entre 1,0 et 2,0 pour les pieux battus.
 L'effet visqueux dans la résistance sont pris en compte d'après la relation proposé par \cite{Coyle1970} (Équation \ref{eq:Coyle}).
@@
 Il est ainsi important d'intégrer un facteur tenant compte de l'encastrement.
-\cite{Loukidis2008AssessmentProcedure} a analysé cet effet et a introduit le coefficient d'encastrement $D_f$.
+\cite{Loukidis2008} a analysé cet effet et a introduit le coefficient d'encastrement $D_f$.
 L'utilisation de ce coefficient permet d'appliquer la solution de Lysmer aux problèmes en profondeur.
@@
 
-%\begin{equation} \label{eq:Df}
-%    D_f = (1,27-0,12 \ln \nu) - (0,27-0,12 ln \nu) \exp{{-0,83 \left\frac{D}{B}\right]^{0,826}} 
-%\end{equation}
+\begin{equation} \label{eq:Df}
+    D_f = 1,27 - 0,12 \ln \nu
+\end{equation}
+
+%- (0,27-0,12 ln \nu) \exp{{-0,83 left\ \frac{D}{B} \right] ^ {0,826}}
 
@@
 
-La relation entre le module et la pente initiale appliquée par \cite{Arbaoui2003} est la même que celle proposée pour la raideur linéaire du ressort dans l'analogie de \cite{Lysmer1965VerticalFooting}.
-Cela est normal vu que la solution proposée par \cite{Lysmer1965VerticalFooting} est valable pour les sollicitations statiques et dynamiques.
-En effet lorsqu'on écrit cette relation en fonction de la charge (Q) et du module de cisaillement (G) (Équation \ref{eq:G}), on obtient la raideur linéaire K du ressort du modèle de \cite{Lysmer1965VerticalFooting}.
+La relation entre le module et la pente initiale appliquée par \cite{Arbaoui2003} est la même que celle proposée pour la raideur linéaire du ressort dans l'analogie de \cite{Lysmer1965}.
+Cela est normal vu que la solution proposée par \cite{Lysmer1965} est valable pour les sollicitations statiques et dynamiques.
+En effet lorsqu'on écrit cette relation en fonction de la charge (Q) et du module de cisaillement (G) (Équation \ref{eq:G}), on obtient la raideur linéaire K du ressort du modèle de \cite{Lysmer1965}.
 
@@
 Comme \cite{Loukidis2008}, \cite{Arbaoui2003} introduit un facteur d'encastrement (ici nommé $k_M$).
-Pour des grandes profondeurs (D>>B), la valeur retenue est celle proposée par \cite{Mindlin1936ForceSolid} pour un encastrement infini ($k_M$=2).
+Pour des grandes profondeurs (D>>B), la valeur retenue est celle proposée par \cite{Mindlin1936} pour un encastrement infini ($k_M$=2).
 En égalant les expressions \ref{eq:E} et \ref{eq:h}, on obtient la hauteur $h_{ee}$ (Équation \ref{eq:hee}).
@@
 
-\cite{Arbaoui2003MesurePenetrometre} évoque l’utilité de la réalisation des cycles chargement-déchargement-rechargement au lieu d'un simple chargement monotone.
+\cite{Arbaoui2003} évoque l’utilité de la réalisation des cycles chargement-déchargement-rechargement au lieu d'un simple chargement monotone.
 On peut évoquer, à l’appui d’un tel essai, l’espoir d’effacer, en partie, les effets du remaniement \citep{Combarieu2001}.
@@
 En effet, Ménard et Rousseau (1962) ont introduit cette procédure (au cours de la dilatation de la sonde, un déchargement suivi d’un rechargement est effectué) et en baptisant le module de déformation pressiométrique mesuré sur le cycle (diagramme ($\sigma$, $\varepsilon$) de « module alterné Ea ».
-On constate que ceci s'approche du vrai module élastique (\emph{i.e.} à faibles déformations) et qu'il serait ainsi plus adapté pour étudier le comportement des sols sous machines vibrantes, par exemple \cite{Arbaoui2003MesurePenetrometre}.
+On constate que ceci s'approche du vrai module élastique (\emph{i.e.} à faibles déformations) et qu'il serait ainsi plus adapté pour étudier le comportement des sols sous machines vibrantes, par exemple \cite{Arbaoui2003}.
 
@@
 Le module de chargement est, quant à lui, pratiquement constant à partir du 3$^{ème}$ cycle.
-Le comportement global enregistré correspond à tout ce que l'on connaît des essais cycliques \cite{Zhou1997CaracterisationPanda}.
+Le comportement global enregistré correspond à tout ce que l'on connaît des essais cycliques \cite{Zhou1997}.
 Sur la Figure \ref{fig:ana_zhou_arbaoui_cycle}, on voit les résultats de \cite{Zhou1997} et de \cite{Arbaoui2003}.
@@
 L'onde de compression u(x,t) crée par l'impact du marteau se déplace le long des tiges.
-La déformation entraînée par le passage de cette onde $\varepsilon$ peut être exprimée par l'équation \ref{eq:def}.
-
-\begin{equation} \label{eq:def}
+La déformation entraînée par le passage de cette onde $\varepsilon$ peut être exprimée par l'équation \ref{eq:wave_def}.
+
+\begin{equation} \label{eq:wave_def}
     \varepsilon = \frac{\partial u}{\partial x}
@@
 
-\begin{equation} \label{eq:stress}
+\begin{equation} \label{eq:wave_stress}
     \frac{ \partial \sigma}{\partial^2}= \rho_t^2 \frac{\partial u}{\partial x}
@@
 
-Par ailleurs, en supposant la tige élastique,  $\sigma=E_t \varepsilon$, avec $\varepsilon$ donné par l'équation \ref{eq:def}, on obtient l'équation différentielle qui gouverne la propagation de l'onde u(x,t), connue simplement équation de l'onde.
-
-\begin{equation} \label{eq:onde}
+Par ailleurs, en supposant la tige élastique,  $\sigma=E_t \varepsilon$, avec $\varepsilon$ donné par l'équation \ref{eq:wave_def}, on obtient l'équation différentielle qui gouverne la propagation de l'onde u(x,t), connue simplement équation de l'onde.
+
+\begin{equation} \label{eq:wave}
     \frac{ \partial \sigma}{\partial t^2}= c_t^2 \frac{\partial u}{\partial x}
@@
 Dans le cadre de ce travail, on retient la solution obtenue par la méthode des caractéristiques, proposé initialement par \cite{Saint-Venant1898}.
-Selon celle-ci, l'équation \ref{eq:onde} correspond à la superposition deux ondes $u_{f}(t-x/c_t)$ (descendante) et $u_{g}(t-x/c_t)$ (remontante) se propageant le long des tiges de manière continue à une vitesse d'ondes ($c_t$).
+Selon celle-ci, l'équation \ref{eq:wave} correspond à la superposition deux ondes $u_{f}(t-x/c_t)$ (descendante) et $u_{g}(t-x/c_t)$ (remontante) se propageant le long des tiges de manière continue à une vitesse d'ondes ($c_t$).
 
@@
 
-\begin{equation} \label{eq:vitesse}
+\begin{equation} \label{eq:wave_vitesse}
 v(x,t) = v_f(t-x/c_t)-v_g(t+x/c_t)
@@
 
-La déformation entraînée par le passage de l'onde u(x,t), celle-ci obtenue à partir de la dérivation de l'équation \ref{eq:def} en fonction de x.
-Cette déformation $\varepsilon$ peut être exprimée en terme de la vitesse particulaire des ondes, incidente et remontante, afin d'obtenir l'équation \ref{eq:def2}.
-
-\begin{equation} \label{eq:def2}
+La déformation entraînée par le passage de l'onde u(x,t), celle-ci obtenue à partir de la dérivation de l'équation \ref{eq:wave_def} en fonction de x.
+Cette déformation $\varepsilon$ peut être exprimée en terme de la vitesse particulaire des ondes, incidente et remontante, afin d'obtenir l'équation \ref{eq:wave_def2}.
+
+\begin{equation} \label{eq:wave_def2}
     \varepsilon(x,t)=-\frac{1}{c_t}[v_f(t-x/c_t]-v_f(t+x/c_t)]
@@
 
-\begin{equation} \label{eq:FZv}
+\begin{equation} \label{eq:wave_FZv}
     F(x,t)=-\frac{A_t E_t}{c_t}[v_f(t-x/c)-v_g(t-x/c)]
@@
 
-Comme constaté sur l'équation \ref{eq:FZv}, dans le problème de la propagation longitudinale d'une onde mécanique dans un milieu élastique, la force F(x,t) et la vitesse particulaire v(t,x) sont proportionnels.
+Comme constaté sur l'équation \ref{eq:wave_FZv}, dans le problème de la propagation longitudinale d'une onde mécanique dans un milieu élastique, la force F(x,t) et la vitesse particulaire v(t,x) sont proportionnels.
 Le rapport de proportionnalité entre ceux deux grandeurs étant ${A_t E_t}/{c_t}$, c'est-à-dire, l'impédance mécanique de la tige $Z_t$.
@@
 
-\begin{equation} \label{EK}
+\begin{equation} \label{wave_EK}
     E_K=\frac{1}{2} \frac{A_t E_t}{c_t} \int v(x,t)^2 dt
@@
 
-\begin{equation} \label{EU}
+\begin{equation} \label{wave_EU}
     E_U=\frac{1}{2} \frac{c_t}{A_t E_t} \int F(x,t)^2 dt
@@
 
-L'énergie totale transmise étant le double de $E_U$, celle-ci peut être obtenue en intégrant la force mesurée expérimentalement à l'aide des jauges de déformation (équation \cite{eq:EF2}).
+L'énergie totale transmise étant le double de $E_U$, celle-ci peut être obtenue en intégrant la force mesurée expérimentalement à l'aide des jauges de déformation (équation \cite{eq:wave_EF2}).
 Cette méthode a été appliqué à l'essai SPT afin de connaître la vrai énergie transmise par l'impact du marteau.
-Plus tard, en appliquant la proportionnalité entre la force et la vitesse particulaire (Équation \ref{eq:FZv}), \cite{Sy1991InternationalDynamics} proposent le calcul de l'énergie transmise à partir de la force (à l'aide des jauges de déformation) et la vitesse particulaire (à l'aide d'accéléromètre) (\cite{eq:EFV}).
+Plus tard, en appliquant la proportionnalité entre la force et la vitesse particulaire (Équation \ref{eq:wave_FZv}), \citep{SyA.;Campanella1991} proposent le calcul de l'énergie transmise à partir de la force (à l'aide des jauges de déformation) et la vitesse particulaire (à l'aide d'accéléromètre) (\cite{eq:wave_EFV}).
 Cette méthode est connue comme EFV, tandis que l'obtention de l'énergie uniquement à partir de la force est connue comme méthode EF2.
@@
 Au niveau de la pointe, une partie est transmise au sol et une partie est réfléchie vers le point de mesure à proximité de l’enclume.
-En supposant que les efforts extérieurs (frottement latéral) appliqués soient négligeables et que les tiges soient des corps élastiques, homogènes et de section uniforme, la propagation de l’onde de compression u(x,t) est décrite par l'équation de l'onde (équation \ref{eq:onde}).
+En supposant que les efforts extérieurs (frottement latéral) appliqués soient négligeables et que les tiges soient des corps élastiques, homogènes et de section uniforme, la propagation de l’onde de compression u(x,t) est décrite par l'équation de l'onde (équation \ref{eq:wave}).
 La solution correspond à la superposition de deux ondes (descendante $u_d$ et remontante $u_u$).
@@
 
-Selon \cite{Ahmadi2005}, ce critère de rupture simple est capable de traduire correctement le comportement des sables.
+Selon \cite{Ahmadi2005b}, ce critère de rupture simple est capable de traduire correctement le comportement des sables.
 Les auteurs l’appliquent afin de modéliser le comportement d’un sable purement frottant (comme le sable de Ticino).
@@
 Il existe également des relations empiriques simples reliant l’angle de dilatance et l’angle de frottement interne \citep{Levasseur2007}.
-De manière similaire à \cite{Ahmadi2005Thin-layerMeasurement}, on estime l'angle de dilatance à partir de l'angle de frottement en rupture et l'angle de frottement critique (Équation \ref{eq:dilatance}).
+De manière similaire à \cite{Ahmadi2005a}, on estime l'angle de dilatance à partir de l'angle de frottement en rupture et l'angle de frottement critique (Équation \ref{eq:dilatance}).
 Comme évoqué, les valeurs rapportées dans la littérature pour le $\phi_{cr}$ varient peu.
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics[scale = .7]{media/num_tx_SF.PNG}
+        \includegraphics[scale = .6]{media/num_tx_SF.PNG}
         \caption{(a) Exemple du calage élasto-plastique parfaite appliqué courbes contrainte-déformation : éprouvettes de SF à 1496 kg/$m^3$, (b) Évolution du modules d'Young du modèle en fonction du confinement}
@@
 L'étude bibliographique réalisée à propos des modèles d'interaction a permis de souligner leur points convergeant et leurs limitations.
-A l'issue de cette étude, on envisage d'appliquer un modèle d'interaction sol-pointe plus réaliste (comme à celui de \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure}) afin de dissocier la composante dynamique et de pouvoir appliquer des modèles d'interprétation comme l'expansion de cavité à cette technique.
+A l'issue de cette étude, on envisage d'appliquer un modèle d'interaction sol-pointe plus réaliste (comme à celui de \cite{Loukidis2008}) afin de dissocier la composante dynamique et de pouvoir appliquer des modèles d'interprétation comme l'expansion de cavité à cette technique.
 
@@
 
-    \item évaluer les modules issues de l'essai DCLT sur la base des modules issus des résultats triaxiaux.\\[1.cm]
+    \item évaluer les modules issues de l'essai DCLT sur la base des modules issus des résultats triaxiaux.
 \end{itemize}

### 2021-08-02 manuscript.tex
update

@@
 Dans les différents modèles évoqués, on a vu que la réponse globale correspond à la somme de la réponse statique et dynamique.
-Par ailleurs, au contraire de ce que \cite{Smith1960Pile-drivingEquation} a proposé, les différents amortissements (amortissement radiatif, hystérésis et effet visqueux dans la résistance) sont expliqués par des mécanismes bien différents.
-L'amortissement radiatif est modélisé comme un amortisseur avec le coefficient qui est fonction des paramètres élastiques du sol ($G_{max}$, $v_p$) \citep{Lysmer1965VerticalFooting, Loukidis2008AssessmentProcedure}.
+Par ailleurs, au contraire de ce que \cite{Smith1960} a proposé, les différents amortissements (amortissement radiatif, hystérésis et effet visqueux dans la résistance) sont expliqués par des mécanismes bien différents.
+L'amortissement radiatif est modélisé comme un amortisseur avec le coefficient qui est fonction des paramètres élastiques du sol ($G_{max}$, $v_p$) \citep{Lysmer1965, Loukidis2008}.
 L'effet visqueux dans la résistance est fonction de la vitesse de chargement.
-Cela est traduit soit par une relation linéaire \citep{Smith1960Pile-drivingEquation} soit par une relation exponentielle \citep{Coyle1970EmpiricalClays}.
+Cela est traduit soit par une relation linéaire \citep{Smith1960} soit par une relation exponentielle \citep{Coyle1970}.
 
@@
 Pour \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure}, cette raideur varie à partir de la valeur maximale (domaine supposé élastique) avec l'enfoncement et doit être corriger pour les applications en profondeur.
-Cette raideur maximale initiale correspondrait à la pente en décharge \citep{Holeyman1988ModellingBase, Loukidis2008AssessmentProcedure}.
-
-Néanmoins, on sait que le sol présente un comportement élastique pour des déformations très petites (en général, $\varepsilon<10^{-4}$, \cite{Burland1989NinthStrains}).
+Cette raideur maximale initiale correspondrait à la pente en décharge \citep{Holeyman1988, Loukidis2008}.
+
+Néanmoins, on sait que le sol présente un comportement élastique pour des déformations très petites (en général, $\varepsilon<10^{-4}$, \cite{Burland1989}).
 C'est pourquoi la plupart des techniques classiques ne permettent pas de remonter aux vrais paramètres élastiques ($G_{max}, E_{max}, v_s, v_p$).
-\emph{A priori}, l'obtention de ces paramètres requiert des méthodes bien spécifiques permettant d'entraîner des déformations suffisamment petites \citep{Burland1989NinthStrains, Atkinson2000Non-linearDesign}.
+\emph{A priori}, l'obtention de ces paramètres requiert des méthodes bien spécifiques permettant d'entraîner des déformations suffisamment petites \citep{Burland1989, Atkinson2000}.
 
@@
 
-En effet, la pente en décharge pourrait permettre d'accéder à un module plus important que le module initial en chargement (notamment pour le premier chargement, \cite{Arbaoui2003MesurePenetrometre}), par conséquent, associé à une gamme de déformation moins importante (effet décrit comme d'effacement du remaniement \citep{Combarieu2001LPressiometre}.
+En effet, la pente en décharge pourrait permettre d'accéder à un module plus important que le module initial en chargement (notamment pour le premier chargement, \cite{Arbaoui2003}), par conséquent, associé à une gamme de déformation moins importante (effet décrit comme d'effacement du remaniement \citep{Combarieu2001}.
 Toutefois, difficilement, aux modules à faibles déformations ($G_{max}$ ou $E_{max}$).
 
-Comme évoque par \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure}, même si à la rigueur, la solution proposée \cite{Lysmer1965VerticalFooting} suppose un comportement parfaitement élastique, dans la pratique la relation qui a proposé aussi appliquée pour de gamme de déformations plus importantes, notamment pour des problèmes dynamiques.
-Cette approche est celle appliquée dans le cadre d'autres travaux \citep{Zhou1997CaracterisationPanda, Arbaoui2003MesurePenetrometre, Reiffsteck2009MeasurementsPenetrometer} afin de remonter à un module pénétromètre.
+Comme évoque par \cite{Loukidis2008}, même si à la rigueur, la solution proposée \cite{Lysmer1965} suppose un comportement parfaitement élastique, dans la pratique la relation qui a proposé aussi appliquée pour de gamme de déformations plus importantes, notamment pour des problèmes dynamiques.
+Cette approche est celle appliquée dans le cadre d'autres travaux \citep{Zhou1997, Arbaoui2003, Reiffsteck2009} afin de remonter à un module pénétromètre.
 
@@
 On utilise le matériau normalisé NE34.
-Les grains ont une morphologie arrondie \citep{Aris2012ExperimentalElements}.
+Les grains ont une morphologie arrondie \citep{Aris2012}.
 

### 2021-08-05 manuscript.tex
update

@@
-\documentclass[12.0pt]{report}
+\documentclass[12pt]{report}
 \usepackage[utf8]{inputenc}
@@
 
-\textsc{CIFRE N° 2018/1627}\\[1.5cm]
+\textsc{CIFRE N° 2018/1627}\\[3.cm]
 
 % Title
-\HRule  \\[0.8cm]
+\HRule  \\[0.5cm]
 
@@
 
-\HRule \\[1.5cm]
+\HRule \\[0.5cm]
 
@@
 
-  %  Sol Solution
-
- %   Institut Pascal – Axe M3G
-  %          \vspace*{5cm}
-   %           %  \vspace*{5cm}
-
-   %  {\textsc{\textbf{Interprétation de l'essai de %chargement dynamique en pointe pénétrométrique}}}\%\[1.cm]
-%     {Caroline F. Oliveira}\\[0.3cm]
-
- %   \end{center}
-  %      \vspace*{8cm}
-
- %   \vspace*{\fill}
-
 \end{titlepage}
-
-  % Table des matières
-  \tableofcontents
-  \pagebreak
-
-  \thispagestyle{empty}
-
-\pagebreak
 
@@
 La caractérisation de sols est une condition indispensable pour le dimensionnement des fondations en génie civil.
-A niveau mondial, ces travaux de caractérisation, dont l’objectif est de fournir les paramètres du sol permettant d’adapter l’ouvrage au terrain, sont basés sur la réalisation d’essais in situ.
+A niveau mondial, les travaux de caractérisation, dont l’objectif est de fournir les paramètres du sol permettant d’adapter l’ouvrage au terrain, sont basés sur la réalisation d’essais in situ.
 Au-delà des limites techniques, la plupart de ces techniques ne permettent pas d’avoir une caractérisation fine des sols présents en surface à faible coût.
@@
 Celle-ci traduit la réponse effort-enfoncement sous chargement dynamique et riche de renseignements quant au comportement en déformation et en cisaillement des sols.
-Le caractère dynamique et transitoire de l’essais couplé à la précision et grand nombre de mesures obtenues facilite la mise en place de différentes méthodes d’analyse intégrant différentes approches (essais de choc, analyse temporelle, analyse spectrale, fonction des transfert…).
+Le caractère dynamique et transitoire de l’essais couplé à la précision et grand nombre de mesures obtenues facilite la mise en place de différentes méthodes d’analyse intégrant différentes approches (essais de choc, analyse temporelle, analyse spectrale, fonction des transfert …).
 D’une part, lors des premiers instants suivant le choc, cet essai de chargement dynamique en pointe pénétrométrique (DCLT) est assimilable à un essai de choc.
-L’exploitation l’exploitation des signaux de force et de vitesse entraînée au cours de l'intervalle de temps suivant le choc, permet d'étudier le comportement à faibles déformations et de déterminer une mesure de vitesse d’ondes du sol.
+L’exploitation des signaux de force et de vitesse entraînée pour ces instants permet d'étudier le comportement à faibles déformations et de déterminer une mesure de vitesse d’ondes du sol.
 Par ailleurs, le type de sollicitation, la géométrie et les conditions aux limites de l’essai ressemblent à un essai dynamique de pieu.
-De manière similaire à un essai de chargement dynamique de pieux, la réponse du sol en pointe peut être exprimée à l’aide d’un modèle d’interaction.
+Comme un essai de chargement dynamique de pieux, la réponse du sol en pointe peut être exprimée à l’aide d’un modèle d’interaction.
 Actuellement, le modèle appliqué à cet essai est le modèle masse-ressort-amortisseur.
@@
 Il s’avère nécessaire appliquer un modèle d’interaction plus réaliste, basé sur des paramètres permettant de caractériser le comportement du sol et adapté à cet essai.
-Parmi les différents approches existantes, la modélisation numérique est, à l’heure actuelle, la méthode la plus réaliste pour reproduire le battage dans le sol.
-Elle sera un important outil dans ce travail afin mieux comprendre l’essai.
+Cela constitue le principal objectif de ce travail de thèse.
+Pour ce faire on s'appuie des résultats expérimentaux en laboratoire et sur la modélisation numérique de l'essai.
+Malgré le grand nombre de modèles analytiques existants, l'approche numérique reste la méthode la plus réaliste pour modéliser le battage dans le sol.
+Celle-ci constitue outil important outil afin mieux comprendre l’essai.
 D’une part, on souhaite vérifier si les hypothèses considérées dans la méthode d’obtention de la vitesse d’ondes sont valables et d’une autre part, le modèle numérique aidera à mettre au point le modèle d’interaction sol-pointe adapté.
@@
 
-\textbf{Mots clés:} reconnaissance de sol – pénétromètre dynamique – courbe charge de chargement en pointe - paramètres rhéologiques de sols - modèle numérique en différences finies.
+\textbf{Mots clés:} reconnaissance de sol – pénétromètre dynamique – courbe charge de chargement dynamique en pointe - paramètres rhéologiques de sols - modèle numérique en différences finies.
 
@@
 
-\chapter{Introduction : \emph{rappel}}
+% Table des matières
+\tableofcontents
+\pagebreak
+\thispagestyle{empty}
+\pagebreak
+
+\chapter*{Notations}
+%\addcontentsline{toc}{chapter}{Notations}
+\thispagestyle{empty}
+\pagebreak
+
+\chapter{Introduction}
 
@@
 
-Il est représenté par une loi élastoplastique parfaite avec une composante visqueuse de type newtonienne basée sur modèle masse-ressort-amortisseur de Smith (1962).
+Il est représenté par une loi élastoplastique parfaite avec une composante visqueuse de type newtonienne basée sur modèle masse-ressort-amortisseur de \cite{Smith1960}.
 Bien qu'intéressant, ce modèle ne permet pas caractériser le sol à l'aide de paramètres rhéologiques couramment appliqués en géotechnique.
@@
 
-    \item Axe 2 : Approche expérimentale :
+    \item Axe 2 : Étude expérimentale :
 
@@
 Cela afin d’évaluer et d’ajuster les prédictions faites par le modèle.
-Dans ce travail de recherche, la réalisation des essais au laboratoire (en chambre d'étalonnage, triaxiaux) et in situ est envisagée afin de disposer des données expérimentales permettant d’adapter, d’ajuster et d’appliquer les modèles les plus pertinents.
-
-    Toutefois, dans le cadre de ce projet de recherche, il ne sera pas possible d’analyser un nombre exhaustif de sols surtout à cause des limitations de temps.
-On dispose déjà de résultats expérimentaux sur différents sols et des essais complémentaires seront réalisés durant la thèse sur différents sols permettant de calibrer et/ou valider les modèles développés.
-A la fin et malgré tout, ces modèles nécessiteront toutefois d’être validés \emph{a posteriori} pour une gamme plus large de sols, soit au laboratoire, soit in situ, dans le cadre de futurs travaux.
-
-    \item Axe 3 : Approche numérique :
-
-    Le développement d’un modèle numérique permettant de simuler l’essai DCLT en chambre de calibration dans un massif de sol homogène frottant est envisagé.
-L’objectif principal est de disposer d’un modèle permettant d’évaluer l’influence de certains paramètres du sol difficilement mesurables ou maîtrisables expérimentalement.
-Ce modèle en différences finies développé à l’aide du code FLAC3D, sera calibré grâce aux résultats des essais réalisés en chambre d'étalonnage pour des sables modèles.
+Dans ce travail, la réalisation des essais au laboratoire (identification, en chambre d'étalonnage, triaxiaux) ont été réalisé afin de disposer des données expérimentales permettant d’adapter, d’ajuster et d’appliquer les modèles les plus pertinents.
+
+    Toutefois, dans le cadre de ce projet, il ne sera pas possible d’analyser un nombre exhaustif de sols surtout à cause des limitations de temps.
+Les modèles proposées nécessiteront d’être validés \emph{a posteriori} pour une gamme plus large de sols, soit au laboratoire, soit in situ, dans le cadre de futurs travaux.
+
+    \item Axe 3 : Étude numérique :
+
+    Le développement d’un modèle numérique permettant de simuler l’essai DCLT en chambre d'étalonnage dans un massif de sol homogène frottant est envisagé.
+L’objectif principal est de disposer d’un modèle numérique en différences finies permettant d’évaluer l’influence de certains paramètres du sol difficilement mesurables ou maîtrisables expérimentalement.
+Ce modèle à l’aide du code FLAC$^{3D}$, sera calibré grâce aux résultats des essais réalisés en chambre d'étalonnage pour des sables modèles.
 
@@
 
-\section{Structure du rapport}
-
-Le présent rapport qui reprend les principales activités réalisées tout au long de cette deuxième année de thèse, est divisé en trois partie, suivies d’un bilan général.
-
-Dans un premier temps, on a choisi d'aborder les modèles d'interaction sol-pointe pour les pieux et l'interprétation appliquée à l'essai CLT.
+%\section{Structure du rapport}
+
+%Le présent rapport qui reprend les principales activités réalisées tout au long de cette deuxième année de thèse, est divisé en trois partie, suivies d’un bilan général.
+
+%Dans un premier temps, on a choisi d'aborder les modèles d'interaction sol-pointe pour les pieux et l'interprétation appliquée à l'essai CLT.
 Ceux-ci serviront pour améliorer la méthode d'interprétation de l'essai DCLT.
 
-Dans la deuxième partie de ce rapport, on présente brièvement les principaux essais réalisés au cours de l'année.
-
-La troisième partie présente les travaux réalisés autour du modèle numérique.
-
-On conclue avec un bilan et avec les principales activités prévues pour la troisième année.
+%Dans la deuxième partie de ce rapport, on présente brièvement les principaux essais réalisés au cours de l'année.
+
+%La troisième partie présente les travaux réalisés autour du modèle numérique.
+
+%On conclue avec un bilan et avec les principales activités prévues pour la troisième année.
 
@@
 
-\subsection{Modèle de Smith}
+\subsection{Modèle de \cite{Smith1960}}
 
@@
 
-La relation entre le module et la pente initiale appliquée par \cite{Arbaoui2003} est la même que celle proposée pour la raideur linéaire du ressort dans l'analogie de \cite{Lysmer1965}.
+%La relation entre le module et la pente initiale appliquée par \cite{Arbaoui2003} est la même que celle proposée pour la raideur linéaire du ressort dans l'analogie de \cite{Lysmer1965}.
 Cela est normal vu que la solution proposée par \cite{Lysmer1965} est valable pour les sollicitations statiques et dynamiques.
@@
 
-  \begin{equation}  \label{eq:G}
-    G =\frac{E}{2(1-\nu)} 
-    \end{equation}
-
-      \begin{equation}  \label{eq:K}
-    \sigma =\frac{Q}{A} = \frac{Q}{\pi R^2} 
-    \end{equation}
-
-Comme \cite{Loukidis2008}, \cite{Arbaoui2003} introduit un facteur d'encastrement (ici nommé $k_M$).
+%  \begin{equation}  \label{eq:G}
+%    G =\frac{E}{2(1-\nu)} 
+%    \end{equation}
+
+%      \begin{equation}  \label{eq:K}
+%    \sigma =\frac{Q}{A} = \frac{Q}{\pi R^2} 
+%    \end{equation}
+
+%Comme \cite{Loukidis2008}, \cite{Arbaoui2003} introduit un facteur d'encastrement (ici nommé $k_M$).
 Pour des grandes profondeurs (D>>B), la valeur retenue est celle proposée par \cite{Mindlin1936} pour un encastrement infini ($k_M$=2).
@@
 
-  \begin{equation}  \label{eq:hee}
-    h_{ee} =\frac{\pi R}{2} (1-\upsilon^2) \frac{1}{k_M}
-    \end{equation}
-
-Le module pénétrométrique est exprimé par l'équation \ref{eq:Epn}. Ceci est déterminé à partir de pente initiale de la courbe CLT.
-
-  \begin{equation} \label{eq:Epn}
-    E_{pn} = \frac{\pi R}{2} (1-\upsilon^2) \frac{\Delta \sigma}{\Delta h} \frac{1}{k_M}
-    \end{equation}
-
-  \begin{equation} \label{eq:Epn}
-    \varepsilon = \frac{h}{h_{ee}} 
-    \end{equation}
-
-\cite{Faugeras1979} a comparé le module pénétrométrique obtenu dans le sol intact (premier cycle) avec celui issu du deuxième cycle.
+%  \begin{equation}  \label{eq:hee}
+%    h_{ee} =\frac{\pi R}{2} (1-\upsilon^2) \frac{1}{k_M}
+%    \end{equation}
+
+%Le module pénétrométrique est exprimé par l'équation \ref{eq:Epn}. Ceci est déterminé à partir de pente initiale de la courbe CLT.
+
+%  \begin{equation} \label{eq:Epn}
+%    E_{pn} = \frac{\pi R}{2} (1-\upsilon^2) \frac{\Delta \sigma}{\Delta h} \frac{1}{k_M}
+%    \end{equation}
+
+%  \begin{equation} \label{eq:Epn}
+%    \varepsilon = \frac{h}{h_{ee}} 
+%    \end{equation}
+
+%\cite{Faugeras1979} a comparé le module pénétrométrique obtenu dans le sol intact (premier cycle) avec celui issu du deuxième cycle.
 Dans l'essai CLT, on peut considérer que l'installation de la pointe à la profondeur de l'essai correspond à un premier cycle de chargement sur un terrain vierge.
@@
 
-\cite{Arbaoui2003} évoque l’utilité de la réalisation des cycles chargement-déchargement-rechargement au lieu d'un simple chargement monotone.
-On peut évoquer, à l’appui d’un tel essai, l’espoir d’effacer, en partie, les effets du remaniement \citep{Combarieu2001}.
-
-D’autres essais géotechniques (essai à la plaque, essai déchargement de fondation profonde, essai œdométrique, etc.) comportent dans leur procédure une phase de « déchargement-rechargement » avec exploitation des caractéristiques de déformation mesurées lors de cette boucle.
-
-Si l’on considère par exemple le cas du pressiomètre, le principe de la réalisation d’essais cycliques avec cet appareil n’est pas une nouveauté.
+%\cite{Arbaoui2003} évoque l’utilité de la réalisation des cycles chargement - déchargement - rechargement au lieu d'un simple chargement monotone.
+On peut évoquer, à l’appui d’un tel essai, la tentative d’effacer, en partie, les effets du remaniement \citep{Combarieu2001}.
+
+%D’autres essais géotechniques (essai à la plaque, essai déchargement de fondation profonde, essai œdométrique, etc.) comportent dans leur procédure une phase de « déchargement-rechargement » avec exploitation des caractéristiques de déformation mesurées lors de cette boucle.
+
+%Si l’on considère par exemple le cas du pressiomètre, le principe de la réalisation d’essais cycliques avec cet appareil n’est pas une nouveauté.
 En effet, Ménard et Rousseau (1962) ont introduit cette procédure (au cours de la dilatation de la sonde, un déchargement suivi d’un rechargement est effectué) et en baptisant le module de déformation pressiométrique mesuré sur le cycle (diagramme ($\sigma$, $\varepsilon$) de « module alterné Ea ».
-On constate que ceci s'approche du vrai module élastique (\emph{i.e.} à faibles déformations) et qu'il serait ainsi plus adapté pour étudier le comportement des sols sous machines vibrantes, par exemple \cite{Arbaoui2003}.
-
-\cite{Zhou1997} et plus tard \cite{Arbaoui2003} ont réalisé une série d'essais CLT en laboratoire.
+On constate que ceci s'approche du vrai module élastique (\emph{i.e.} à faibles déformations) et qu'il serait ainsi plus adapté pour étudier le comportement des sols sous machines vibrantes, par exemple \citep{Arbaoui2003}.
+
+%\cite{Zhou1997} et plus tard \cite{Arbaoui2003} ont réalisé une série d'essais CLT en laboratoire.
 Ils ont constaté que le module tangent de déchargement est sensiblement constant.
@@
 
-  \begin{figure}[H]
-   \begin{center}
-        \includegraphics[scale = .7]{media/ana_zhou_arbaoui_cycle.JPG}
-        \caption{Résultats des essais CLT réalisés par Zhou (1997) pour le sable d'Allier (a et b) et par Arbaoui (2003) pour le (c) sable de Fontainebleau et pour (d) le sable d'Allier}
-          \label{fig:ana_zhou_arbaoui_cycle}
-      \end{center}
- \end{figure}
+%  \begin{figure}[H]
+ %  \begin{center}
+ %       \includegraphics[scale = .7]{media/ana_zhou_arbaoui_cycle.JPG}
+%        \caption{Résultats des essais CLT réalisés par Zhou (1997) pour le sable d'Allier (a et b) et par Arbaoui (2003) %pour le (c) sable de Fontainebleau et pour (d) le sable d'Allier}
+%          \label{fig:ana_zhou_arbaoui_cycle}
+%      \end{center}
+% \end{figure}
 
@@
 
-On a pu voir l'effort des différents chercheurs afin d'améliorer le modèle de réaction initialement proposé par \cite{Smith1960Pile-drivingEquation}.
+On a pu voir l'effort des différents chercheurs afin d'améliorer le modèle de réaction initialement proposé par \cite{Smith1960}.
 Différents aspects du phénomène de la pénétration sont intégrés afin de mieux modéliser la résistance en pointe.
@@
 Selon la solution proposée par Lysmer, cette raideur est fonction de paramètres élastiques du sol.
-Pour \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure}, cette raideur varie à partir de la valeur maximale (domaine supposé élastique) avec l'enfoncement et doit être corriger pour les applications en profondeur.
+Pour \cite{Loukidis2008}, cette raideur varie à partir de la valeur maximale (domaine supposé élastique) avec l'enfoncement et doit être corriger pour les applications en profondeur.
 Cette raideur maximale initiale correspondrait à la pente en décharge \citep{Holeyman1988, Loukidis2008}.
@@
 Ces deux valeurs de module permettent d'avoir des mesures à deux niveaux de déformation et ainsi de mieux situer les mesures issues DCLT.
-On admet que le module à un niveau de déformation de 0,1\% correspond à un module initial triaxial car ceci est le niveau de déformation plus petit associé à l'essai triaxial classique (statique) \citep{Obrzud2018TheGuidebook, Benz2007Small-StrainConsequences, FlavignyE.DesruesJ.Paylayer1990NoteRF}.
+On admet que le module à un niveau de déformation de 0,1\% correspond à un module initial triaxial car ceci est le niveau de déformation plus petit associé à l'essai triaxial classique (statique) \citep{Obrzud2018, Benz2007}.
 Le module sécant à 50\% du pic de résistance au cisaillement ($E_{50}$) permet d'avoir une deuxième mesure de référence associé à niveau de déformation plus important.
-Par ailleurs, ce module connaît de nos jours une utilisation de plus en plus répandue dans la modélisation du comportement des sols par éléments finis \citep{Schanz1999TheVerification, Cami2017ImagerieDeformations}.
+Par ailleurs, ce module connaît de nos jours une utilisation de plus en plus répandue dans la modélisation du comportement des sols par éléments finis \citep{Schanz1999, Cami2017}.
 
@@
 
-Par la suite, on propose d'estimer la courbe de dégradation du module à partir de l'essai. Pour ce faire, on applique un modèle hyperbolique simple \citep{Fahey1993AModel} (Équation \ref{eq:Esec}).
+Par la suite, on propose d'estimer la courbe de dégradation du module à partir de l'essai. Pour ce faire, on applique un modèle hyperbolique simple \citep{Fahey1993} (Équation \ref{eq:Esec}).
 
@@
 Souvent, on n'a pas d'information sur la masse volumique \emph{in situ}.
-Dans la pratique, celle-ci est souvent supposé à 1800 $kg/m^3$ \citep{Burns2007Small-Penetrometer} ou encore estimée à partir les valeurs indicatives selon le type de matériau (sable, limon ou argile) \citep{Plumelle2013TheorieOuvrages}.
+Dans la pratique, celle-ci est souvent supposé à 1800 $kg/m^3$ \citep{Burns2007} ou encore estimée à partir les valeurs indicatives selon le type de matériau (sable, limon ou argile) \citep{Plumelle2013}.
 Pour appliquer cette relation au sCPT, par exemple, ce paramètre est estimé à partir de la résistance de pointe ($q_c$).
@@
 Sauf, que pour appliquer cette démarche, les auteurs devaient connaître $G_{max}$.
-Ceci est donc obtenue par essais de propagation d’ondes au sCPT \citep{Cami2017ImagerieDeformations}.
+Ceci est donc obtenue par essais de propagation d’ondes au sCPT \citep{Cami2017}.
 La Figure \ref{fig:ana_degradation_pressio}b illustre la démarche proposée par l'auteur.
@@
 Il s'avère nécessaire d'évaluer la pertinence de la courbe estimée.
-Pour ce faire, on propose des confronter les courbes obtenues à partir de cette démarche aux résultats rapportés dans la littérature pour les sables d'Hostun et de Fontainebleau \citep{Duttine2005ComportementAxes}.
+Pour ce faire, on propose des confronter les courbes obtenues à partir de cette démarche aux résultats rapportés dans la littérature pour les sables d'Hostun et de Fontainebleau \citep{Duttine2005}.
 
@@
 On utilise la fraction HN31 (autrefois nommée Hostun RF).
-Celle-ci étant référence en France pour les essais de laboratoire \citep{Lancelot1996ComportementDraines}.
+Celle-ci étant référence en France pour les essais de laboratoire \citep{Lancelot1996}.
 
@@
    \begin{center}
-        \includegraphics[scale = 1.]{media/exp_caracterisques_physiques.PNG}
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/exp_caracterisques_physiques.PNG}
         \caption{Caractéristiques des sables : valeurs rapportées dans la littérature et valeurs obtenues dans ce travail}
@@
    \begin{center}
-        \includegraphics[scale =.8]{media/exp_granulometrie.PNG}
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/exp_granulometrie.PNG}
         \caption{Courbes granulométriques pour le sable d'Hostun et le sable de Fontainebleau}
@@
    \begin{center}
-        \includegraphics[scale =1.2]{media/exp_tx_eprouvette.PNG}
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/exp_tx_eprouvette.PNG}
         \caption{Conditions des essais triaxiaux réalisés}
@@
 Pour chaque densité, on réalise trois éprouvettes à différentes pressions de confinement.
-L'essai est réalisé en conformité avec la norme française NF P 94-070 \citep{AFNOR1994NFRevolution}.
+L'essai est réalisé en conformité avec les normes françaises \citep{AFNOR1994a,AFNOR1994b}.
 Le protocole est celui d'un essai consolidé drainé avec mesure de pression interstitielle (CD+u).
@@
 On s'intéresse principalement aux modules sécants, c'est-à-dire, les modules calculés sur le rapport contrainte-déformation pour une déformation donnée de la courbe relié à l’origine, 0.
-Ces modules sont adaptés principalement pour prédire le tassement d’un sol de fondation dû à l’application d’une charge (apportée par une semelle, par exemple) \citep{Briaud2001INTRODUCTIONMODULI}.
+Ces modules sont adaptés principalement pour prédire le tassement d’un sol de fondation dû à l’application d’une charge (apportée par une semelle, par exemple) \citep{Briaud2001}.
 
@@
 La détermination du module initial à partir de résultats triaxiaux s'avère parfois compliqué car pour des faibles déformations, on constate des fluctuations importantes pour ce paramètre.
-Ceci est aussi rapporté par \cite{Lancelot1996ComportementDraines} sur ses résultats triaxiaux pour de sable d'Hostun.
-Par conséquent, on choisit de retenir le module sécant à déformation axiale 0,1\% comme le module initial \citep{Lancelot1996ComportementDraines,Dano2001ComportementInjectes}.
-En effet, la résolution de l'essai triaxial classique, en général, ne permet pas de déterminer des modules à de déformations inférieures à $10^{-3}$ \citep{Obrzud2018TheGuidebook}.
+Ceci est aussi rapporté par \cite{Lancelot1996} sur ses résultats triaxiaux pour de sable d'Hostun.
+Par conséquent, on choisit de retenir le module sécant à déformation axiale 0,1\% comme le module initial \citep{Lancelot1996,Dano2001}.
+En effet, la résolution de l'essai triaxial classique, en général, ne permet pas de déterminer des modules à de déformations inférieures à $10^{-3}$ \citep{Obrzud2018}.
 
@@
 
-Il est courant d'admettre que l'angle de frottement de pic des sols granulaires dépend de la densité et l'état de contrainte \citep{Rouse2018RelationTest,Lancelot1996ComportementDraines}.
+Il est courant d'admettre que l'angle de frottement de pic des sols granulaires dépend de la densité et l'état de contrainte \citep{Rouse2018,Lancelot1996}.
 Toutefois, cette variation étant plus prononcée plus de contraintes faibles (< 50 kPa).
@@
 A titre de comparaison, on présente les résultats aux valeurs obtenues à l'appareil travail (CD) dans autres travaux pour ces sables.
-Pour sable de Fontainebleau \citep{Combarieu1997CapaciteLaboratoire, Dano2001ComportementInjectes, Dupla2007ComportementReference, Arbaoui2003MesurePenetrometre, Latini2016TriaxialReport} et pour le sable d'Hostun \citep{Lancelot1996ComportementDraines, Benahmed2004InitialSand}, Mokrani, 1991).
+Pour sable de Fontainebleau \citep{Combarieu1997, Dano2001, Dupla2007, Arbaoui2003, Latini2016} et pour le sable d'Hostun \citep{Lancelot1996, Benahmed2004}, Mokrani, 1991).
 
 Or, on constate que nos résultats, comme ceux rapportés, sont plus élevés pour le sable d'Hostun que pour le sable de Fontainebleau.
-Cela peut être expliqué en partie par l'angularité des grains, le sable d'Hostun présentant des grains anguleux à sub-anguleux, tandis ceux de sable de Fontainebleau sont plutôt arrondis \citep{Aris2012ExperimentalElements, Benahmed2004InitialSand}.
-
-  \begin{figure}[H]
-   \begin{center}
-        \includegraphics[scale=.75]{media/exp_frictionangle3.PNG}
+Cela peut être expliqué en partie par l'angularité des grains, le sable d'Hostun présentant des grains anguleux à sub-anguleux, tandis ceux de sable de Fontainebleau sont plutôt arrondis \citep{Aris2012, Benahmed2004}.
+
+  \begin{figure}[H]
+   \begin{center}
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/exp_frictionangle3.PNG}
         \caption{Angle de frottement ($\phi'$) en fonction de l'indice de vides (e) : résultats de la littérature et résultats issus de ce travail} 
@@
 \begin{center}
-    \includegraphics[scale = .9]{media/exp_eprouvettes2.png}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{media/exp_eprouvettes2.png}
     \caption{Caractéristiques des éprouvettes (SF : $e_{min}$=0.54 et $e_{max}$=0.96 ; SH : $e_{min}$=0.62 et $e_{max}$=0.96 ; $G_s$ = 2.65 pour les deux sables)}
@@
 \begin{center}
-    \includegraphics[scale =.6]{media/exp_DCLT_CLT.PNG}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{media/exp_DCLT_CLT.PNG}
     \caption{Comparaison entre les techniques DCLT et CLT.
@@
 Les courbes DCLT présentés sont celles de 5 impacts réalisés immédiatement avant et après les chargements CLT.
-Les différentes couleurs indiquent les profondeurs (marqué \emph{level} sur la Figure) : bleus, rouges et vertes correspondent respectivement aux profondeurs 1 ($\approx$ 30cm), 2 ($\approx$ 43cm) et 3 ($\approx$ 56cm) de chaque échantillon.
+Les différentes couleurs indiquent les profondeurs (marqué \emph{level} sur la Figure) : bleus, rouges et vertes correspondent respectivement aux profondeurs 1 a($\approx$ 30cm), 2 ($\approx$ 43cm) et 3 ($\approx$ 56cm) de chaque échantillon.
 
@@
 Le premier chargement CLT présentant des contraintes légèrement plus faibles que les autres d'une même série.
-Cet effet est conforme aux constatation des \cite{Arbaoui2003MesurePenetrometre} et \cite{Zhou1997CaracterisationPanda}.
+Cet effet est conforme aux constatation des \cite{Arbaoui2003} et \cite{Zhou1997}.
 Il peut être attribué en partie à la densification du sol autour de la pointe.
@@
 Les résultats de force, vitesse et déplacement observés dans le modèle sont conformes aux essais de chargement dynamique réalisés.
-Le but étant d’introduire l’utilisation des méthodes numériques continues afin de soulever certaines limitations du système masse-ressort-amortisseur (comme celle de \cite{Smith1960Pile-drivingEquation}).
+Le but étant d’introduire l’utilisation des méthodes numériques continues afin de soulever certaines limitations du système masse-ressort-amortisseur (comme celle de \cite{Smith1960}.
 A la différence de la méthode masse-ressort-amortisseur, l’approche continue est alimentée par des paramètres mécaniques classiques (\emph{i.e.} E, c, $\phi$, $\nu$).
@@
         \begin{center}
-            \includegraphics[scale = .7]{media/num_interface2.PNG}
+            \includegraphics [width=\linewidth]{media/num_interface2.PNG}
             \caption{(a) Détail au niveau de la pointe montrant la localisation de l'interface (en jaune), (b) Courbes DCLT pour les différentes valeurs de raideurs testées}
@@
 Il est possible l'équation de l'onde analytiquement par différentes méthodes (transformée de Laplace, séparation des variables, méthode des caractéristiques) ou numériquement.
-Chacun de ces méthodes est discuté par \cite{Verruijt1994}.
+Chacun de ces méthodes est discuté par \cite{Verruijt2009}.
 Dans le cadre de ce travail, on retient la solution obtenue par la méthode des caractéristiques, proposé initialement par \cite{Saint-Venant1898}.
@@
 
-Le passage de l'onde u(x,t) à un instant t engendrera une vitesse particulaire v(x,t) à un point donnée de la tige, obtenue par la dérivation de l'équation \ref{eq:onde} en fonction du temps.
+Le passage de l'onde u(x,t) à un instant t engendrera une vitesse particulaire v(x,t) à un point donnée de la tige, obtenue par la dérivation de l'équation \ref{eq:wave} en fonction du temps.
 
@@
 
-En tenant compte de l'élasticité des tiges, c'est-à-dire de $F=\varepsilon A_t E_t$, on obtient l'équation \ref{eq:F=Zv}
+En tenant compte de l'élasticité des tiges, c'est-à-dire de $F=\varepsilon A_t E_t$, on obtient l'équation \ref{eq:wave_FZv}
 
@@
 Cette méthode a été appliqué à l'essai SPT afin de connaître la vrai énergie transmise par l'impact du marteau.
-Plus tard, en appliquant la proportionnalité entre la force et la vitesse particulaire (Équation \ref{eq:wave_FZv}), \citep{SyA.;Campanella1991} proposent le calcul de l'énergie transmise à partir de la force (à l'aide des jauges de déformation) et la vitesse particulaire (à l'aide d'accéléromètre) (\cite{eq:wave_EFV}).
+Plus tard, en appliquant la proportionnalité entre les signaux de force et de vitesse (Équation \ref{eq:wave_FZv}), \citep{SyA.;Campanella1991} proposent le calcul de l'énergie transmise à partir de la force (à l'aide des jauges de déformation) et la vitesse particulaire (à l'aide d'accéléromètre)(Équation \ref{eq:wave_EFV}).
 Cette méthode est connue comme EFV, tandis que l'obtention de l'énergie uniquement à partir de la force est connue comme méthode EF2.
 
-\begin{equation} \label{eq:EF2}
+\begin{equation} \label{eq:wave_EF2}
     E_t^{EF2}= \frac{c_t}{A_t E_t} \int F(x,t)^2 dt      
@@
 
-\begin{equation} \label{EU}
+\begin{equation} \label{eq:wave_EFV}
     E_t^{EFV}= \int F(x,t) v(t,x) dt
 \end{equation}
+
+La Figure \ref{fig:&num_spt} présente les signaux calculés et ceux obtenus à partir de simulations numériques avec et sans enclume.
+Pour le cas avec enclume, on observe que la durée du choc, c'est-à-dire le temps de contact entre le marteau et l'enclume, est très court.
+Le marteau reste muni d'une vitesse rémanente et un deuxième impact aura lieu environ 1,1 ms après le premier impact.
+
+\begin{figure}[H]
+	\centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{media/num_spt.png}
+	\label{fig:num_spt}
+	\caption{Comparatifs analytique-numériques pour deux cas : sans enclume (à gauche) et avec enclume (à droite)}
+\end{figure}
+
+On a constaté un bonne correspondance entre les prévisions analytiques et les résultats numériques.
+Cela permet de conclure qu'un modèle numérique en différences finies comme qu'on propose est capable de simuler correctement le battage et la propagation des ondes au sein des tiges.
 
@@
 Pour chaque valeur de $\theta$, on connaît l'énergie de battage (Équation \ref{eq:Eb}) et la vitesse de l'impact (Équation \ref{eq:vm}).
-L'énergie transmise est calculée directement à partir du signal de force et des caractéristiques de la tige (section $A_t$, module $E_t$ et célérité d'ondes $c_t$).
-
-\begin{equation} \label{eq:EF2}
-    EF2 (x,t) = \frac{c_t}{A_t E_t} \int [F(x,t)]^2 \,dx 
-\end{equation}
+L'énergie transmise est calculée directement à partir du signal de force et des caractéristiques de la tige (section $A_t$, module $E_t$ et célérité d'ondes $c_t$) (Équation \ref{eq:wave_EF2}).
 
@@
 
-On a appliqué ce principe au modèle numérique afin de vérifier s'il est capable de reproduire la technique intégré dans l'essai DCLT.
+On a appliqué ce principe au modèle numérique afin de vérifier s'il est capable de reproduire la technique intégrée dans l'essai DCLT.
 Pour ce faire, on a simulé l'essai DCLT au sein d'un massif élasto-plastique parfait représentant un sol sec.
-Pour cette analyse, on applique au massif représentant le sol les paramètres illustrant le sable de Fontainebleau à l'état dense : E de 150 MPa, $\nu$ de 0,33, $\phi$' de 35° et cohésion apparente de 5 kPA, $\psi$ de 5°.
+Pour cette analyse, les paramètres du massif sont ceux du sable de Fontainebleau à l'état moyennement dense ($\rho_d=1575 kg/m^3$): E de 100 MPa, $\nu$ de 0,33, $\phi$' de 35° et $\psi$ 5°.
 
@@
 
-On présente par la suite le signaux de force et de vitesse mesurés à la proximité de l'enclume et permettant d'estimer les signaux en pointe.
-Les ondes descendante et remontante obtenues par découplage.
-Une fois les ondes découplées, on présente les signaux estimées et mesurés au niveau de la pointe.
-La force transmise déduite par la suite.
-Le signal de vitesse et de déplacement en pointe.
-
+La Figure \ref{fig:num_technique} (a) présente les signaux de force et de vitesse mesurés à la proximité de l'enclume (point A).
+Ceux-ci permettent d'estimer les ondes descendante et remontante au sein de la tige \ref{fig:num_technique} (b).
+Une fois les ondes découplées, on présente le signal de force estimées \ref{eq:reconstruction_F} et celui mesuré au niveau de la pointe.
+Le signal de vitesse et de déplacement en pointe sont présentés estimées sont également comparés aux signaux mesurés en pointe (\ref{fig:num_technique} (c)).
+On a constaté une bonne correspondante entre les signaux estimés et mesurés.
 \newpage
@@
 \includegraphics[width=\linewidth]{media/num_tech_vt_st.png}
-\caption{Signaux de vitesse et de déplacement en pointe : signaux estimés ( et signaux mesuré en fonction du temps}\label{media/num_tech_vt_st.png}
+\caption{Signaux de vitesse et de déplacement en pointe : signaux estimés et signaux mesurés en fonction du temps}\label{media/num_tech_vt_st.png}
 \end{subfigure}
-\caption{Application de la technique de découplage et reconstruction des ondes pour un impact avec $v_{imp}$ = 1,75 m/s}
+\caption{Application de la technique de découplage et reconstruction des ondes pour un impact avec $v_{m}$ = 1,75 m/s}
 \label{fig:num_technique}
@@
 
-Le résultat de l'essai est souvent synthétisé sous la forme de la courbe de chargement en pointe, c'est-à-dire contrainte en pointe en fonction du déplacement en pointe s(t).
-Qualitativement, la forme de la réponse obtenue est conforme à ce qui peut être classiquement observé expérimentalement (voir Figures \ref{fig:a} à \ref{fig:d} du chapitre précédent).
+Le résultat de l'essai DCLT est souvent synthétisé par la courbe de chargement en pointe présentant la contrainte en pointe en fonction du déplacement en pointe.
+La Figure \ref{fig:num_DCLT} Qualitativement, la forme de la réponse obtenue est conforme à ce qui peut être classiquement observé expérimentalement (voir Figures \ref{fig:a} à \ref{fig:d} du chapitre précédent).
 La réponse mécanique se compose d’une première phase de montée en charge rapide correspondant à l’augmentation initiale de la vitesse de la tige.

### 2021-08-05 manuscript.tex
update

@@
 Celle-ci traduit la réponse effort-enfoncement sous chargement dynamique et riche de renseignements quant au comportement en déformation et en cisaillement des sols.
-Le caractère dynamique et transitoire de l’essais couplé à la précision et grand nombre de mesures obtenues facilite la mise en place de différentes méthodes d’analyse intégrant différentes approches (essais de choc, analyse temporelle, analyse spectrale, fonction des transfert …).
+Le caractère dynamique et transitoire de l’essai couplé à la précision et grand nombre de mesures obtenues facilite la mise en place de différentes méthodes d’analyse intégrant différentes approches (essais de choc, analyse temporelle, analyse spectrale, fonction des transfert …).
 D’une part, lors des premiers instants suivant le choc, cet essai de chargement dynamique en pointe pénétrométrique (DCLT) est assimilable à un essai de choc.
@@
 Ces modèles sont connus comme modèles phénoménologiques.
-Ceux-ci se basent sur la seconde loi de Newton du mouvement.
-
-Le modèle proposé par \cite{Smith1960} constitue une grande avancée à la compréhension du phénomène mais reste très limité.
-D'autres modèles ont tenté de modéliser le phénomène à l'aide de paramètres caractérisants le sol pénétré \cite{Randolph2003, Loukidis2008}.
-
+La troisième loi de Newton implique que la force exercée par le pieu dans le sol et égale à la force que le sol exerce dans le pieu.
+Celle est la somme de force latéral et la force en pointe (Équation \ref{eq:model}).
+En basant sur la seconde loi de Newton du mouvement, celles-ci sont exprimées comme des polynôme avec différents ordre de dépendance du déplacement w.
+La relation générique est donnée par l'équation (\ref{eq:model}).
+
+\begin{equation} \label{eq:model}
+    F = F_b + F_L
+\end{equation}
+
+\begin{equation} \label{eq:model_lateral}
+    F_L = K_L w + C_L \dot w + M \ddot w 
+\end{equation}
+
+\begin{equation} \label{eq:model_pointe}
+    F_b = K_b w + C_b \dot w
+\end{equation}
+
+Soit K, C et M des coefficients modélisés différemment par les modèles proposés et $\dot w$ la vitesse et $\ddot w$ l'accélération.
+L'approche proposée par \cite{Smith1960} constitue une grande avancée à la compréhension du phénomène mais reste très limité.
+D'autres modèles ont tenté de modéliser le phénomène à l'aide de paramètres caractérisants le sol pénétré \citep{Randolph2003, Loukidis2008}.
 Les travaux dans le domaine évoluent graduellement vers une approche plus réaliste où les modèles sont alimentés par des paramètres du pieu (rayon, profondeur) et du sol ausculté.
 
-Ils existent différents modèles analytiques décrivant la relation contrainte (ou charge) - enfoncement pour les pieux.
-Ceux-ci sont regroupés en modèles de la réaction latérale et modèles de réaction en pointe.
+Les modèles analytiques décrivant la relation contrainte (ou charge) - enfoncement pour les pieux font souvent la différences entre la réaction latérale et la réaction en pointe, même pour certains le mécanisme de réaction est pareille.
 Selon \cite{Loukidis2008}, l'approche continue souvent appliquée aux modèles analytiques latéraux comme celle proposée par Randolph (1995) n'est pas adaptée à la réponse en pointe, la réaction développée en pointe ne peut pas être dissocié des mécanismes du milieu adjacent à la pointe.
@@
 
-Différents modèles analytiques de la réaction en pointe essaient d'exprimer la réponse observée pour les essais de chargement statique de pieux en reliant à contrainte (ou la charge) à l'enfoncement, à savoir : \cite{Smith1960}, \cite{Lysmer1965}, Nguyen et al.
+Dans le cas de l'essai DCLT, on suppose la contribution latéral négligeable devant la réaction en pointe du fait de la géométrie de pointe débordante.
+La réaction totale obtenue dans cet essai est ainsi assimilable à la réaction en pointe $F_b$ des pieux.
+Par ailleurs, contrairement aux pieux, les résistances liées d'inertie sont négligeables la masse du pénétromètre étant assez petite.
+
+Différents travaux proposent des modèles pour la réaction en pointe de pieux.
+essaient d'exprimer la réponse observée pour les essais de chargement statique de pieux en reliant à contrainte (ou la charge) à l'enfoncement, à savoir : \cite{Smith1960}, \cite{Lysmer1965}, Nguyen et al.
 (1988), \cite{Holeyman1988}, \cite{Naggar1994} et celui proposé plus récemment par \cite{Loukidis2008}.
@@
 
-\cite{Loukidis2008} ont fait varié la profondeur d'une semelle au sein d'un matériau parfaitement élastique.
-Le coefficient $D_f$ est ainsi estimé à partir du rapport entre la profondeur et le diamètre B (Équation \ref{eq:Df}).
+Afin d'estimer ce coefficient, \cite{Loukidis2008} ont fait varié la profondeur d'une semelle au sein d'un matériau parfaitement élastique.
+Ce coefficient nommé $D_f$ est ainsi estimé à partir du rapport entre la profondeur et le diamètre B (Équation \ref{eq:Df}).
 Ils ont observé également que sous chargement dynamique ce paramètre était élevé à 1,7 (Equation \ref{eq:Df_dyn}).
@@
 \begin{equation} \label{eq:Df}
-    D_f = 1,27 - 0,12 \ln \nu
-\end{equation}
-
-%- (0,27-0,12 ln \nu) \exp{{-0,83 left\ \frac{D}{B} \right] ^ {0,826}}
+    D_f = \left( 1,27 - 0,12 \ln \nu \right) - \left( 0,27 - 0,12 \ln \nu \right) \ln \nu \left[ \exp{-0,83 \left( \frac{D}{B}^{0,826} \right)} \right]
+\end{equation}
 
@@
 
+\subsection{Résistance ultime}
+
+Dans les modèles d'interaction présentés, la résistance ultime est paramètre essentielle afin d'estimer la réation en pointe.
+L'essai DCLT comme d'autres essais pénétrométriques est capable d'évaluer la résistance du sol ausculte.
+Toutefois, contrairement à d'autres pénétromètre (i.e.
+SPT ou CPT) fournissant uniquement une valeur de résistance ceci fourni une courbe de chargement.
+Bien que plus complet, ce résultat soulève la question de la définition de la résistance ultime associé à l'essai.
+
+Or, l'essai
+
 \section{Bilan et proposition pour l'essai DCLT}
@@
 
-Pour ce faire, on applique l'analogie de Lysmer afin de définir deux modules de décharge.
+Pour ce faire, on applique l'analogie de Lysmer afin de définir deux modules en phase de décharge.
 Les déformations associées à chacune de ces valeurs de module sont définies à partir la définition du module et la déduction de la hauteur élastique équivalente (Équation \ref{eq:E} et Équation \ref{eq:hee}).
@@
 
+\newpage
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+    %\includegraphics[scale = .7]{media/exp_DCLT-CLT_Hostun.png}
+    \includegraphics[scale = 1.5]{media/a.png}
+    \caption{Courbes CLT et DCLT pour le sable de Fontainebleau à DR=43\%}
+      \label{fig:a}
+  \end{center}
+\end{figure}
+
+\newpage
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+    %\includegraphics[scale = .7]{media/exp_DCLT-CLT_Hostun.png}
+    \includegraphics[scale = 1.5]{media/b.png}
+    \caption{Courbes CLT et DCLT pour le sable de Fontainebleau à DR=58\%}
+      \label{fig:b}
+  \end{center}
+\end{figure}
+
+\newpage
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+    %\includegraphics[scale = .7]{media/exp_DCLT-CLT_Fontainebleau.png}
+    \includegraphics[scale = 1.5]{media/c.png}
+    \caption{Courbes CLT et DCLT pour le sable d'Hostun à DR=51\%}
+      \label{fig:c}
+  \end{center}
+\end{figure}
+
+\newpage
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+    %\includegraphics[scale = .7]{media/exp_DCLT-CLT_Fontainebleau.png}
+    \includegraphics[scale = 1.5]{media/d.png}
+    \caption{Courbes CLT et DCLT pour le sable d'Hostun à DR=67\%}
+      \label{fig:d}
+  \end{center}
+\end{figure}
+
 Dans les Figures \ref{fig:a},\ref{fig:b},\ref{fig:c} et \ref{fig:d}, on constate que les deux techniques sont bien sensibles à la variation de la densité des éprouvettes.
@@
 
-\newpage
-\begin{figure}[H]
-\begin{center}
-    %\includegraphics[scale = .7]{media/exp_DCLT-CLT_Hostun.png}
-    \includegraphics[scale = 1.5]{media/a.png}
-    \caption{Courbes CLT et DCLT pour le sable de Fontainebleau à DR=43\%}
-      \label{fig:a}
-  \end{center}
-\end{figure}
-
-\newpage
-\begin{figure}[H]
-\begin{center}
-    %\includegraphics[scale = .7]{media/exp_DCLT-CLT_Hostun.png}
-    \includegraphics[scale = 1.5]{media/b.png}
-    \caption{Courbes CLT et DCLT pour le sable de Fontainebleau à DR=58\%}
-      \label{fig:b}
-  \end{center}
-\end{figure}
-
-\newpage
-\begin{figure}[H]
-\begin{center}
-    %\includegraphics[scale = .7]{media/exp_DCLT-CLT_Fontainebleau.png}
-    \includegraphics[scale = 1.5]{media/c.png}
-    \caption{Courbes CLT et DCLT pour le sable d'Hostun à DR=51\%}
-      \label{fig:c}
-  \end{center}
-\end{figure}
-
-\newpage
-\begin{figure}[H]
-\begin{center}
-    %\includegraphics[scale = .7]{media/exp_DCLT-CLT_Fontainebleau.png}
-    \includegraphics[scale = 1.5]{media/d.png}
-    \caption{Courbes CLT et DCLT pour le sable d'Hostun à DR=67\%}
-      \label{fig:d}
-  \end{center}
-\end{figure}
-
 Pour ce cas de figure analysé, les courbes de chargement issues des deux techniques sont qualitativement comparables.
 Ces résultats permettront de plus tard ajuster la loi de comportement appliquée au modèle numérique.
+
+\section{Bilan}
+
+Dans ce chapitre on a présenté les essais réalisés en laboratoire pour les sables de références d'Hostun et de Fontainebleau.
+Les essais en laboratoire classique ont pour but de caractériser les matériaux et de fournir les paramètres rhéologiques afin de valider la méthode proposée et alimenter le modèle numérique.
+
+En ce concerne les paramètres physiques, on a présenté une comparaison avec les résultats rapportées dans la littérature.
+Cela a permis d'évaluer les résultats obtenus qui ont été dans l'ordre de grandeur attendu.
+
+Grâce aux résultats triaxiaux réalisé pour différentes états de densité et différentes confinements, on a pu déterminer les paramètres rhéologiques qu'on souhaite déterminer : modules de déformations et l'angle de frottement.
+
+En ce qui concerne l'angle de frottement, on a présente l'évolution des valeurs obtenus en fonction l'indice de vides pour ces sables.
+Cela pour des échantillons testés à des confinements égale et supérieurs à 50 kPa.
+
+Par ailleurs, on a réalisé une série d'essai de chargement CLT et DCLT en chambre d'étalonnage.
+Au-dèla de comparer les deux techniques, ces tests seront utile afin de proposer et valider le modèle d'interaction pour l'essai DCLT.
+Les courbes CLT et DCLT obtenus seront également importantes afin d'ajuster la loi de comportement du modèle numérique.
 

### 2021-08-10 manuscript.tex
update

@@
 La troisième loi de Newton implique que la force exercée par le pieu dans le sol et égale à la force que le sol exerce dans le pieu.
-Celle est la somme de force latéral et la force en pointe (Équation \ref{eq:model}).
+Celle est la somme de réaction latérale $R_L$ et la réaction en pointe $R_b$ (Équation \ref{eq:model}).
 En basant sur la seconde loi de Newton du mouvement, celles-ci sont exprimées comme des polynôme avec différents ordre de dépendance du déplacement w.
@@
 \begin{equation} \label{eq:model}
-    F = F_b + F_L
+    R = R_b + R_L
 \end{equation}
@@
 \begin{equation} \label{eq:model_lateral}
-    F_L = K_L w + C_L \dot w + M \ddot w 
+    R_L = R_L w + R_L \dot w + M \ddot w
 \end{equation}
@@
 \begin{equation} \label{eq:model_pointe}
-    F_b = K_b w + C_b \dot w
-\end{equation}
-
-Soit K, C et M des coefficients modélisés différemment par les modèles proposés et $\dot w$ la vitesse et $\ddot w$ l'accélération.
+    R_b = R_b w + C_b \dot w
+\end{equation}
+
+Soit $K_i$, $C_i$ et $M_i$ des coefficients du modèle, i=L pour les coefficient latéraux et i=B pour les coefficients en pointe.
+Les grandeurs cinématiques sont indiquées: vitesse $\dot{w}$ et accélération $\ddot{w}$.
 L'approche proposée par \cite{Smith1960} constitue une grande avancée à la compréhension du phénomène mais reste très limité.
-D'autres modèles ont tenté de modéliser le phénomène à l'aide de paramètres caractérisants le sol pénétré \citep{Randolph2003, Loukidis2008}.
+D'autres modèles ont tenté de modéliser le phénomène en reliant les coefficient du modèles aux paramètres caractérisants le sol \citep{Lysmer1965, Randolph2003, Loukidis2008}.
 Les travaux dans le domaine évoluent graduellement vers une approche plus réaliste où les modèles sont alimentés par des paramètres du pieu (rayon, profondeur) et du sol ausculté.
@@
 Selon \cite{Smith1960}, la réaction du sol dépend uniquement des déplacements et de la vitesse.
-La réaction développée est proportionelle au déplacement jusqu'à une limite $R_u$ à laquelle correspond le \emph{quake} Q (ou enfoncement élastique).
-Le fonçage rapide du sol autour du pieu donne naissance à un amortissement $J_s$ représenté par un coefficient proportionnel à la vitesse de déplacement (v) (Équation \ref{eq:Rd}).
+La réaction développée est proportionnelle au déplacement jusqu'à une limite $R_u$ à laquelle correspond le \emph{quake} Q (ou enfoncement élastique).
+Le fonçage rapide du sol autour du pieu donne naissance à un amortissement $J_s$ représenté par un coefficient proportionnel à la vitesse de déplacement $\dot{w}$ (Équation \ref{eq:Rd}).
 La résistance totale $R_t$ est la somme des résistances statique $R_s$ et dynamique $R_d$ (Équation \ref{eq:Rt}).
@@
 Il a permis de caractériser le sol par le biais d’un coefficient d’amortissement $J_s$ et de dissocier la réponse statique $R_s$ de la réponse dynamique $R_d$ dans la résistance totale mesurée.
-La partie statique de la résistance $R_s$ est obtenue en admettant que lorsque la vitesse d’enfoncement $v$(t) est nulle, et donc l’enfoncement en pointe est maximal, la résistance totale est due uniquement à la partie statique.
-A cet instant donné, $q_d = R_s$ (Middendorp et al.
-1992).
+La partie statique de la résistance $R_s$ est obtenue en admettant que lorsque la vitesse d’enfoncement $\dot{w}$ est nulle, et donc l’enfoncement en pointe est maximal, la résistance totale est due uniquement à la partie statique.
+A cet instant donné, $q_d = R_s$ \citep{Middendorp1992}.
 
 \begin{equation} \label{eq:Rt}
-    R_t = R_s + R_d 
+    R_b = R_s + R_d 
 \end{equation}
@@
 \begin{equation} \label{eq:Rd}
-    R_d = R_s J_s v 
+    R_d = R_s J_s \dot{w} 
 \end{equation}
@@
 \begin{equation} \label{eq:Rd2}
-    R_d = R_s J_n v^n 
+    R_d = R_s J_n \dot{w}^n 
 \end{equation}
@@
 Récemment, \cite{Lee2020} a appliqué l'amortissement matériel proposé par \cite{Lysmer1965} afin de dissocier la partie dynamique de la résistance totale mesurée à l'essai au pénétromètre dynamique.
-Les auteurs ont montré qu'une fois la partie dynamique soustraite de la résistance totale, la résistance déduite était assez proche de la résistance pseudo-statique $q_c$ (CPT) (avec $q_c = 1,01 q_d$ et $R^2=0.85$).
+Les auteurs ont montré qu'une fois la partie dynamique soustraite de la résistance totale, la résistance déduite était assez proche de la résistance pseudo-statique $q_c$ (CPT) (avec $q_c = 1,01 q_d$ et $R^2=0,85$).
 
@@
 \begin{equation}  \label{eq:Coyle}
-    R_{Sf} = Q_{bL} (1 + m v^n) 
+    R_{Sf} = Q_{b,lim} (1 + m v^n) 
 \end{equation}
@@
 
-Lorsque que la vitesse de nulle, $R_{Sf}$ est égale $Q_{bL}$, soit $Q_{bL}$ la résistance limite en pointe.
+Lorsque que la vitesse de nulle, $R_{Sf}$ est égale $Q_{b,lim}$, soit $Q_{b,lim}$ la résistance limite en pointe.
 La résistance $Q_{bL}$ est égale au produit résistance unitaire et de la section du pieu.
@@
 Ce coefficient nommé $D_f$ est ainsi estimé à partir du rapport entre la profondeur et le diamètre B (Équation \ref{eq:Df}).
-Ils ont observé également que sous chargement dynamique ce paramètre était élevé à 1,7 (Equation \ref{eq:Df_dyn}).
+Ils ont observé également que sous chargement dynamique ce paramètre était élevé à 1,7 (Équation \ref{eq:Df_dyn}).
 Pour les rapports D/B>8, $D_f$ devient constant, $D_f$ varie entre 1,36, pour $\nu$=0,5 (argiles saturées), et 1,5, pour $\nu$=0,15 (sables).
@@
 \begin{equation} \label{eq:Df}
-    D_f = \left( 1,27 - 0,12 \ln \nu \right) - \left( 0,27 - 0,12 \ln \nu \right) \ln \nu \left[ \exp{-0,83 \left( \frac{D}{B}^{0,826} \right)} \right]
+    D_f = \left( 1,27 - 0,12 \ln \nu \right) - \left( 0,27 - 0,12 \ln \nu \right) \ln \nu \left[ \exp{-0,83 \left( \frac{D}{B} \right)^{0,826}} \right]
 \end{equation}
@@
 \begin{equation} \label{eq:Df_dyn}
-    D_{f,dyn} = D_f^{1.7}
+    D_{f,dyn} = \left( D_f  \right) ^{1.7}
 \end{equation}
@@
 
-Dans les modèles d'interaction présentés, la résistance ultime est paramètre essentielle afin d'estimer la réation en pointe.
-L'essai DCLT comme d'autres essais pénétrométriques est capable d'évaluer la résistance du sol ausculte.
-Toutefois, contrairement à d'autres pénétromètre (i.e.
-SPT ou CPT) fournissant uniquement une valeur de résistance ceci fourni une courbe de chargement.
-Bien que plus complet, ce résultat soulève la question de la définition de la résistance ultime associé à l'essai.
-
-Or, l'essai
+Dans tous les modèles d'interaction présentés, la résistance ultime est un paramètre essentielle afin d'estimer la réaction en pointe.
+L'essai DCLT comme d'autres essais pénétrométriques est capable d'évaluer la résistance du sol ausculté.
+Toutefois, contrairement à d'autres pénétromètres (i.e.
+SPT ou CPT) fournissant uniquement une valeur de résistance, ceci fournit une courbe de chargement en pointe.
+Bien que plus complet, ce résultat soulève la question de la définition de la résistance ultime associée à l'essai.
+
+Or, le caractère dynamique transitoire du chargement rend plus complexe la définition de cette valeur de résistance.
+Cela car la composante dynamique présente dans le résultat obtenue n'est pas négligeable et est fonction, entres autres, de la vitesse de pénétration.
+
+Dans le cas d'un pieu isolé sous chargement statique, la résistance ultime total $Q_{ult}$ est la somme des résistances latérales et en pointe.
+
+\begin{equation} \label{eq:Qult}
+   Q_{ult} = Q_b + Q_L
+\end{equation}
+
+\begin{equation} \label{eq:Qbult}
+   Q_{b,ult} = q_{b,ult} A_b
+\end{equation}
+
+Avec $q{b,ult}$ la résistance de pointe unitaire et $A_b$ la section transversale du pieu. Pour le calcul de $Q_L$, la partie du pieu pénétré dans le sol est divisé en couches.
+
+\begin{equation} \label{eq:Qbult}
+   Q_{L} = \sum_{i=1}^{n} q_{L,i} A_{L,i}
+\end{equation}
+
+Soit $q_{L,i}$ la résistance latéral unitaire pour la $n_{ème}$ couche et $A_{L,i}$ l'aire latérale correspondante. Les couches sont établie généralement à partir de résultats pour le terrain.
+
+La résistance limite est différente de résistance ultime.
+Les résistances, de pointe et latérale, augmentent en profondeur mais le taux d'augmentation diminue avec la profondeur.
+A partir d'un certain déplacement, la résistance atteint la valeur maximale.
+Cette valeur maximale est la résistance limite.
+Le déplacement nécessaire afin d'atteindre cette résistance limite latérale est relativement petit (de l'ordre de 0,25-1,0\% du diamètre).
+Par conséquent, il est courant d'admettre que $Q_L$ soit complètement mobilisé à l'état ultime de dimensionnement, à l'exception de pieu dont la contribution latérale est très importante.
+
+Contrairement à la résistance latérale, la résistance de pointe limite est $Q_{b,lim}$ est mobilisé uniquement pour des déplacements importants, voire supérieur à 20\% du diamètre dans le sables.
+Dans le cas de chargement des pieux, on peut atteindre la résistance ultime (bearing capacity failure) dans les argiles compressibles et sables lâches, pour les autres matériaux les équipements courants ne permettent pas d'atteindre cette valeur.
+Pour la plus part, il est impossible d'atteindre $Q_{b,lim}$ car cela demande des déplacements importants exigeant l'utilisation d'un système de réaction non-viable économiquement.
+La Figure \ref{fig:ana_qult} illustre l'évolution de la réaction latérale et en pointe.
+
+\begin{figure}[H]
+  \begin{center}
+       \includegraphics[width = \linewidth]{media/ana_qult.png}
+        \caption{Évolution des résistances de pointe (base resistance) et latérale (shaft resistance) pour un pieu isolé sous chargement statique}
+          \label{fig:ana_qult}
+      \end{center}
+\end{figure}
+
+Les structures courantes aurait dépassait leur l'état ultime avant que le déplacement nécessaire pour atteindre $Q_{b,lim}$.
+Dû aux difficultés techniques de déterminer $Q_{b,lim}$ et aux déplacements excessives qui finirait aussi pour entrainer l'état ultime, $Q_{b,ult}$ est plus utilisé que $Q_{b,lim}$.
+Les critères pour déterminer $Q_{b,ult}$ sont souvent fixé afin d'éviter l'endommagement des structures plutôt que sur la valeur $Q_{b,lim}$.
+Plusieurs de critère existent.
+Ceux-ci sont souvent établi à la partir de la courbe charge-enfoncement.
+Une partie se sont basés sur l'extrapolation de la courbe afin d'estimer la valeur de $Q_{b,lim}$ (critère de \cite{Chin1970} et critère de \cite{VanderVeen1953} et une autre partie est associé à un enfoncement donnée.
+
+Pour les applications courantes, il est raisonnable d'appliquer des critères basés sur un enfoncement car pour la plupart de structure, l'état limite ultime est atteinte bien avant la $Q_{b,lim}$.
+Le critère basé sur l'enfoncement le plus répandu est celui définissant $Q_{b,ult}$ comme la charge à 10\% du diamètre proposé par Terzaghi (1942).
+Un autre critère très répandu, notamment aux États-Unis est celui de proposé par \cite{Davisson1972}.
+Pour les applications courantes les critères basées associés à un enfoncement données sont plus applicables car les ceux utilisant $Q_{b,lim}$ fournissent de valeurs importantes pour lesquels la plus part des structures aurait déjà dépassait l'état ultime.
+
+%Des résultats expérimentaux et analytiques ont montré que la résistance de pointe limite $Q_{b,lim}$ est approximativement la résistance pseudo-statique issue du CPT \citep{Lee1999, Salgado2008}.
+
+Dans le cadre de travail, l'objectif reste celui de l'obtention des paramètres de ruptures, en l'occurence l'angle de frottement pour les sables propres.
+Notre but ici n'est pas celui de définir ou appliquer une critère afin d'assurer l'utilisation d'une résistance ultime directement dans le dimensionnement.
+L'objectif est remonter à un paramètre de rupture.
+La rupture est associé à la valeur $Q_{b,lim}$.
+Les critères d'intérêt sont ceux basés sur la valeur $Q_{b,lim}$.
+Dans le cas de l'essai CLT, la valeur $Q_{b,lim}$ peut être déduite à partir de l'exploitation de la courbe celle-ci étant la réponse statique en pointe.
+Toutefois, dans le cas le d'essai DCLT cela n'est pas praticable, la composante dynamique en phase de chargement étant non-négligeable.
 

### 2021-08-10 manuscript.tex
update

@@
 
- \newpage
+\subsection{Vérification numérique : application du coefficient de Lysmer et l'encastrement à l'essai DCLT}
+
+En assimilant l'essai DCLT à un essai de chargement de pieu en échelle réduite, on souhaite appliquer les modèles d'interaction proposé pour les pieux à cet essai.
+A l'exception de modèle de Smith, tous les modèle présenté se sont basé sur le coefficient de Lysmer ($K_b$) d'exprimer le déplacement en pointe en fonction des paramètres de déformabilité du sol ($\nu$, $G$).
+Pour les utilisation en profondeur, certains travaux proposé de corriger l'effet d'augmentation de ($K_b$) à l'aide d'un coefficient ($D_f$).
+
+Même si les différents points communs entre les deux techniques : le type de sollicitation, la géométrie et les conditions aux limites de l’essai ressemblent à un essai dynamique de pieu, l'application de ces relations à un pénétromètre dynamique léger reste limité.
+Les difficultés liés d'obtention d'une courbe de chargement dynamique in situ rend l'application de ces relations impossible pour la plus part des techniques courants.
+
+Il s'avère importante vérifier si ces relations sont valables pour l'essai DCLT.
+Cela pour les conditions comme celles supposé par \cite{Lysmer1965} et par \cite{Loukidis2019} : milieu parfaitement élastique, isotropique et homogène.
+On souhaite vérifier si pour un milieu comme celui supposé par \cite{Lysmer1965}, en simulant l'essai DCLT, il est possible de remonter au module d'élastique en appliquant le coefficient de Lysmer.
+A la différence de la solution initial proposé par l'auteur, ici on respectera la géométrie du pénétromètre.
+Cela permettra de vérifier de sa solution, développé pour une plaque cylindrique chargé, est valable pour la géométrie de l'essai DCLT : pointe débordante.
+Par ailleurs, on vérifie si le coefficient proposé par \cite{Loukidis2008} pour également pour une plaque encastrée est valable pour l'essai DCLT.
+
+Afin de vérifier cela, on a réalisé
 
@@
 Ceux-ci sont souvent établi à la partir de la courbe charge-enfoncement.
-Une partie se sont basés sur l'extrapolation de la courbe afin d'estimer la valeur de $Q_{b,lim}$ (critère de \cite{Chin1970} et critère de \cite{VanderVeen1953} et une autre partie est associé à un enfoncement donnée.
+Une partie se sont basés sur l'extrapolation de la courbe afin d'estimer la valeur de $Q_{b,lim}$ (critère de \cite{Chin1970} et critère de \cite{VanderVeen1953}) et une autre partie est associé à un enfoncement donnée.
 

### 2021-08-10 manuscript.tex
update

@@
 La réaction du sol sur la base de la semelle correspond à la somme de la réaction d'un ressort (fonction du déplacement) et de la réaction d'amortisseur (fonction de la vitesse).
-La raideur ($K_{Lys}$) de ce ressort est celle de la solution statique (Équation \ref{eq:KLys}).
+La raideur ($K_{b,Lys}$) de ce ressort est celle de la solution statique (Équation \ref{eq:KLys}).
 
 \begin{equation} \label{eq:KLys}
-    K_{Lys} = \frac{4 G R}{1-\nu} 
+    K_{b,Lys} = \frac{4 G R}{1-\nu} 
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}  \label{eq:CLys}
-    C_{Lys} = \frac{3.4 R^2}{1-\nu} \rho  Vs = \frac{3.4 R^2}{1-\nu} \sqrt{\rho G}  
+    C_{b,Lys} = \frac{3.4 R^2}{1-\nu} \rho  Vs = \frac{3.4 R^2}{1-\nu} \sqrt{\rho G}  
 \end{equation}
@@
 fonction de la distance de la source, du temps,...).
-Quant au module permettant de déterminer $C_{Lys}$, ceci est strictement le module à faibles déformations ($G_{max}$).
+Quant au module permettant de déterminer $C_{b,Lys}$, ceci est strictement le module à faibles déformations ($G_{max}$).
 
@@
 Cela requiert attention car le plupart des fondations et notamment
-les fondations profondes D>0. Pour les fondations encastrées, le coefficient K observé est supérieur à la valeur théorique.
+les fondations profondes D>>B, soit B le diamètre du pieu. Pour les fondations encastrées, le coefficient K observé est supérieur à la valeur théorique.
 La  présente l'évolution du coefficient K pour le cas d'une fondation rigide \citep{Das2011}.
@@
 
-La raideur maximale du ressort ($K_{max}$) et le coefficient de l'amortissement (C) sont basés sur les coefficient de Lysmer ($K_{Lys}$, Équation \ref{eq:KLys} et $C_{Lys}$, Équation \ref{eq:CLys}).
+La raideur maximale du ressort ($K_{max}$) et le coefficient de l'amortissement (C) sont basés sur les coefficient de Lysmer ($K_{b,Lys}$, Équation \ref{eq:KLys} et $C_{b,Lys}$, Équation \ref{eq:CLys}).
 Comme évoqué, la solution de Lysmer s'est basée sur une fondation chargée en surface.
@@
 
-\subsection{Vérification numérique : application du coefficient de Lysmer et l'encastrement à l'essai DCLT}
+\subsection{Vérification numérique : application de la raideur de Lysmer et d'encastrement à l'essai DCLT}
 
 En assimilant l'essai DCLT à un essai de chargement de pieu en échelle réduite, on souhaite appliquer les modèles d'interaction proposé pour les pieux à cet essai.
-A l'exception de modèle de Smith, tous les modèle présenté se sont basé sur le coefficient de Lysmer ($K_b$) d'exprimer le déplacement en pointe en fonction des paramètres de déformabilité du sol ($\nu$, $G$).
-Pour les utilisation en profondeur, certains travaux proposé de corriger l'effet d'augmentation de ($K_b$) à l'aide d'un coefficient ($D_f$).
+A l'exception de modèle de Smith, tous les modèle présenté se sont basé sur le coefficient de Lysmer ($K_{b,Lys}$) d'exprimer le déplacement en pointe en fonction des paramètres de déformabilité du sol ($\nu$, $G$).
+Pour les utilisation en profondeur, \cite{Loukidis2008} ont proposé de corriger l'effet d'augmentation de ($K_{b,Lys}$) à l'aide d'un coefficient d'encastrement ($D_f$ ou $D_{f,dyn}$).
 
@@
 
-Il s'avère importante vérifier si ces relations sont valables pour l'essai DCLT.
-Cela pour les conditions comme celles supposé par \cite{Lysmer1965} et par \cite{Loukidis2019} : milieu parfaitement élastique, isotropique et homogène.
+Il s'avère important vérifier si les relations mises ont point pour la plaque en surface et plus tard adapté appliquées aux pieux sont valables pour l'essai DCLT.
+Cela pour un milieu comme celui supposé par \cite{Lysmer1965} et par \cite{Loukidis2019} : homogène, isotrope et parfaitement élastique.
 On souhaite vérifier si pour un milieu comme celui supposé par \cite{Lysmer1965}, en simulant l'essai DCLT, il est possible de remonter au module d'élastique en appliquant le coefficient de Lysmer.
 A la différence de la solution initial proposé par l'auteur, ici on respectera la géométrie du pénétromètre.
-Cela permettra de vérifier de sa solution, développé pour une plaque cylindrique chargé, est valable pour la géométrie de l'essai DCLT : pointe débordante.
-Par ailleurs, on vérifie si le coefficient proposé par \cite{Loukidis2008} pour également pour une plaque encastrée est valable pour l'essai DCLT.
-
-Afin de vérifier cela, on a réalisé
+Cela permettra de vérifier de sa solution, développé pour une plaque circulaire rigide en surface, est valable pour la géométrie de l'essai DCLT.
+Par ailleurs, on vérifie si le coefficient introduit par \cite{Loukidis2008} pour le cas d'une plaque circulaire, cette fois-ci encastrée, est valable pour l'essai DCLT.
+La Figure \ref{fig:ana_DCLT} compare le trois cas.
+Le cas supposé originalement par \cite{Lysmer1965}, le cas des pieux utilisant les paramètres de Lysmer avec un coefficient d'encastrement et la cas de l'essai DCLT.
+
+  \begin{figure}[H]
+   \begin{center}
+        \includegraphics[width = \linewidth ]{media/ana_DCLT.PNG}
+        \caption{Schéma comparant entre les différents cas : (a) conditions de la solution initiale proposé par \cite{Lysmer1965}, (b) cas de pieux appliqué à l'aide du coefficient d'encastrement et (c) cas de l'essai DCLT}
+          \label{fig:ana_DCLT}
+      \end{center}
+ \end{figure}
+
+Afin de vérifier cela, on a simulé l'essai en appliquant d'une vitesse d'impact de 3 m/s dans trois milieux homogènes parfaitement élastiques.
+Les étapes de la mise au point du modèle numérique sont détallé dans le prochain chapitre, consacré à l'étude numérique.
+Les paramètres physiques et rhéologiques du milieu sont les mêmes dans toutes les simulations, à l'exception du module d'élasticité (E) qu'on a fait varié.
+On a testé sept valeurs de module allant de 10 MPa à 400 MPa.
+Pour chacun de ces valeurs, la simulation est réalisé de la même façon.
+On crée le pénétromètre à la profondeur d'essai (ici 32 cm).
+Les nœuds de faces latérales des parois de la cavité où le pénétromètre est installé sont fixes.
+On applique une vitesse de 3 m/s au cylindre représentant le marteau.
+On enregistre les forces et les vitesses en tête en pointe afin d'avoir les courbes DCLT mesurés et estimées par découplage des ondes.
+Par la suite, on exploite les courbes numériques obtenues pour les différentes valeurs de E.
+
+Afin obtenir le module d'élasticité à partir de la courbe DCLT, on calcule la pente en phase de décharge.
+La pente est calculée entre le point dont la vitesse en point dévient nulle et le point où la contrainte est la moitié de la valeur dans le premier point.
+A partir de cette pente, on applique la raideur de ($K_{b,Lys}$) afin de déterminer le module de cisaillement $G$ (Équation \ref{eq:KLys}).
+Le milieu simulé étant parfaitement élastique, le module d'élasticité E peut être obtenu directement à partir de G et de $\nu$ (Équation \ref{eq:E}).
+Le coefficient de Poisson est constant égal à 0,33 pour toutes les simulations.
+Comme l'essai DCLT est simulé en profondeur (D>>B).
+
+\begin{equation} \label{eq:E}
+    E = 2 G (1+\nu)
+\end{equation}
+
+La Figure \ref{fig:ana_DCLT_Eun} présente les courbes DCLT numériques pour les différentes valeurs de module E testés ainsi que les modules $E_{un,50}$ obtenus à partir des courbes DCLT suivant la démarche décrite.
+
+  \begin{figure}[H]
+   \begin{center}
+        \includegraphics[width = \linewidth ]{media/ana_DCLT_Eun.PNG}
+        \caption{Courbes DCLT numériques pour les valeurs de E testés et les valeurs $E_{un,50}$ obtenus}
+          \label{fig:ana_DCLT_Eun}
+      \end{center}
+ \end{figure}
+
+La Figure \ref{fig:ana_Eun_E} présente la synthèse des résultats obtenus.
+Elle compare les valeurs de $E_{un,50}$ obtenues en appliquant la raideur de Lysmer et le coefficient d'encastrement aux module d'élasticité du milieu testé.
+On constate que la solution proposé par \cite{Lysmer1965} et le coefficient d'encastrement sont valable pour l'essai DCLT, malgré les différences géométriques entre ces trois cas.
+Cela permet de montrer pour le cas d'un milieu homogène isotrope parfaitement élastique et en connaissant $\nu$, il est possible de déterminer le module d'élasticité à partir de la courbe DCLT.
+
+  \begin{figure}[H]
+   \begin{center}
+        \includegraphics[width = \linewidth ]{media/ana_DCLT_Eun_E.PNG}
+        \caption{Synthèse des résultats numériques : comparaison entre E du modèle rhéologique (élasto-plastique parfait) et $E_{un,50}^{DCLT}$}
+          \label{fig:ana_Eun_E}
+      \end{center}
+ \end{figure}
 
@@
 Cela car la composante dynamique présente dans le résultat obtenue n'est pas négligeable et est fonction, entres autres, de la vitesse de pénétration.
-
-Dans le cas d'un pieu isolé sous chargement statique, la résistance ultime total $Q_{ult}$ est la somme des résistances latérales et en pointe.
+Dans le cas d'un pieu isolé, la résistance ultime total $Q_{ult}$ est la somme des résistances latérales et en pointe.
 

### 2021-08-10 manuscript.tex
update

@@
 
-En assimilant l'essai DCLT à un essai de chargement de pieu en échelle réduite, on souhaite appliquer les modèles d'interaction proposé pour les pieux à cet essai.
-A l'exception de modèle de Smith, tous les modèle présenté se sont basé sur le coefficient de Lysmer ($K_{b,Lys}$) d'exprimer le déplacement en pointe en fonction des paramètres de déformabilité du sol ($\nu$, $G$).
-Pour les utilisation en profondeur, \cite{Loukidis2008} ont proposé de corriger l'effet d'augmentation de ($K_{b,Lys}$) à l'aide d'un coefficient d'encastrement ($D_f$ ou $D_{f,dyn}$).
+En assimilant l'essai DCLT à un essai de chargement de pieu en échelle réduite, on souhaite appliquer les modèles d'interaction proposés pour les pieux.
+A l'exception de modèle de Smith, tous les modèles présentés se sont basés sur le coefficient de Lysmer ($K_{b,Lys}$) exprimant le déplacement en pointe en fonction des paramètres de déformabilité du sol ($\nu$, $G$).
+Pour les utilisation en profondeur, \cite{Loukidis2008} ont proposé de corriger l'effet d'augmentation de $K_{b,Lys}$ à l'aide des coefficients d'encastrement ($D_f$ ou $D_{f,dyn}$).
 
@@
 
-Il s'avère important vérifier si les relations mises ont point pour la plaque en surface et plus tard adapté appliquées aux pieux sont valables pour l'essai DCLT.
+Il s'avère important vérifier si les relations mises ont point pour le cas d'une plaque circulaire en surface, et plus tard appliquées aux pieux, sont valables pour l'essai DCLT.
 Cela pour un milieu comme celui supposé par \cite{Lysmer1965} et par \cite{Loukidis2019} : homogène, isotrope et parfaitement élastique.
-On souhaite vérifier si pour un milieu comme celui supposé par \cite{Lysmer1965}, en simulant l'essai DCLT, il est possible de remonter au module d'élastique en appliquant le coefficient de Lysmer.
-A la différence de la solution initial proposé par l'auteur, ici on respectera la géométrie du pénétromètre.
-Cela permettra de vérifier de sa solution, développé pour une plaque circulaire rigide en surface, est valable pour la géométrie de l'essai DCLT.
-Par ailleurs, on vérifie si le coefficient introduit par \cite{Loukidis2008} pour le cas d'une plaque circulaire, cette fois-ci encastrée, est valable pour l'essai DCLT.
+On souhaite vérifier si pour un tel milieu, il est possible de remonter au module d'élastique en appliquant le coefficient de Lysmer en simulant l'essai DCLT.
+A la différence de la solution originale, ici on respectera la géométrie du pénétromètre.
+Cela permettra de vérifier de la solution, développée pour une plaque circulaire rigide en surface, est valable pour la géométrie de l'essai DCLT.
+Par ailleurs, on vérifie si le coefficient introduit par \cite{Loukidis2008} pour les applications aux pieux est valable pour l'essai DCLT.
 La Figure \ref{fig:ana_DCLT} compare le trois cas.
@@
 On a testé sept valeurs de module allant de 10 MPa à 400 MPa.
+Les autres paramètres utilisés sont indiqués dans le titre de la Figure \ref{fig:ana_DCLT_Eun}.
+
 Pour chacun de ces valeurs, la simulation est réalisé de la même façon.
-On crée le pénétromètre à la profondeur d'essai (ici 32 cm).
+On crée le pénétromètre l'intérieur de la cavité d'un massif cylindrique, à une profondeur de 32 cm.
 Les nœuds de faces latérales des parois de la cavité où le pénétromètre est installé sont fixes.
 On applique une vitesse de 3 m/s au cylindre représentant le marteau.
-On enregistre les forces et les vitesses en tête en pointe afin d'avoir les courbes DCLT mesurés et estimées par découplage des ondes.
+On enregistre les forces et les vitesses dans la tige, à la proximité de la tête et en pointe.
+Ceci afin d'avoir les courbes DCLT mesurées et estimées par découplage des ondes.
 Par la suite, on exploite les courbes numériques obtenues pour les différentes valeurs de E.
@@
 Afin obtenir le module d'élasticité à partir de la courbe DCLT, on calcule la pente en phase de décharge.
-La pente est calculée entre le point dont la vitesse en point dévient nulle et le point où la contrainte est la moitié de la valeur dans le premier point.
-A partir de cette pente, on applique la raideur de ($K_{b,Lys}$) afin de déterminer le module de cisaillement $G$ (Équation \ref{eq:KLys}).
+La pente est calculée entre le point où la vitesse en pointe dévient nulle et le point où la contrainte est la moitié de la valeur pour le premier point.
+A partir de cette pente, on détermine G par la biais de la raideur de ($K_{b,Lys}$) et du coefficient de Poisson $\nu$ du milieu.
 Le milieu simulé étant parfaitement élastique, le module d'élasticité E peut être obtenu directement à partir de G et de $\nu$ (Équation \ref{eq:E}).
@@
 Comme l'essai DCLT est simulé en profondeur (D>>B).
+Comme dans le cas de fondations profondes, on doit corriger l'augmentation de ($K_{b,Lys}$) et donc de G en profondeur.
+Pour ce faire, on applique le coefficient $D_{f,dyn}$ proposé par \cite{Loukidis2008} (Équation \ref{eq:Df_dyn}).
 
@@
 La Figure \ref{fig:ana_Eun_E} présente la synthèse des résultats obtenus.
-Elle compare les valeurs de $E_{un,50}$ obtenues en appliquant la raideur de Lysmer et le coefficient d'encastrement aux module d'élasticité du milieu testé.
-On constate que la solution proposé par \cite{Lysmer1965} et le coefficient d'encastrement sont valable pour l'essai DCLT, malgré les différences géométriques entre ces trois cas.
+Elle compare les valeurs de $E_{un,50}$ obtenues en appliquant la raideur de Lysmer et le coefficient d'encastrement aux modules d'élasticité des milieux testés.
+On constate une bonne correspondance entre les modules d'élastiticté des massifs  On constate que la solution proposé par \cite{Lysmer1965} et le coefficient d'encastrement sont valable pour l'essai DCLT, malgré les différences géométriques entre ces trois cas.
 Cela permet de montrer pour le cas d'un milieu homogène isotrope parfaitement élastique et en connaissant $\nu$, il est possible de déterminer le module d'élasticité à partir de la courbe DCLT.
@@
 Ceux-ci sont souvent établi à la partir de la courbe charge-enfoncement.
-Une partie se sont basés sur l'extrapolation de la courbe afin d'estimer la valeur de $Q_{b,lim}$ (critère de \cite{Chin1970} et critère de \cite{VanderVeen1953}) et une autre partie est associé à un enfoncement donnée.
+Une partie se sont basés sur l'extrapolation de la courbe afin d'estimer la valeur de $Q_{b,lim}$ (\cite{Chin1970}, \cite{VanderVeen1953}) et une autre partie est associé à un enfoncement donnée (\cite{Davisson1972, Terzaghi1943}).
+Un autre critère est celui introduit par \cite{DeBeer1968} qui définit la valeur $Q_{b,ult}$ comme la charge au moment où la courbure de courbe assume la valeur maximale.
+Ce point est généralement identifié en traçant la courbe charge-enfoncement en graphique double-logarithmique afin de mettre en évidence de moment où la courbure est maximale.
 
 Pour les applications courantes, il est raisonnable d'appliquer des critères basés sur un enfoncement car pour la plupart de structure, l'état limite ultime est atteinte bien avant la $Q_{b,lim}$.
-Le critère basé sur l'enfoncement le plus répandu est celui définissant $Q_{b,ult}$ comme la charge à 10\% du diamètre proposé par Terzaghi (1942).
+Le critère basé sur l'enfoncement le plus répandu internationalement est celui définissant $Q_{b,ult}$ comme la charge à 10\% du diamètre proposé par \cite{Terzaghi1943}.
 Un autre critère très répandu, notamment aux États-Unis est celui de proposé par \cite{Davisson1972}.
@@
 
-Dans le cadre de travail, l'objectif reste celui de l'obtention des paramètres de ruptures, en l'occurence l'angle de frottement pour les sables propres.
-Notre but ici n'est pas celui de définir ou appliquer une critère afin d'assurer l'utilisation d'une résistance ultime directement dans le dimensionnement.
-L'objectif est remonter à un paramètre de rupture.
-La rupture est associé à la valeur $Q_{b,lim}$.
-Les critères d'intérêt sont ceux basés sur la valeur $Q_{b,lim}$.
-Dans le cas de l'essai CLT, la valeur $Q_{b,lim}$ peut être déduite à partir de l'exploitation de la courbe celle-ci étant la réponse statique en pointe.
-Toutefois, dans le cas le d'essai DCLT cela n'est pas praticable, la composante dynamique en phase de chargement étant non-négligeable.
+Ce travail porte sur l'obtention des paramètres de rupture et de déformation à partir de courbe DCLT.
+Il n'est pas question ici de mettre au point une méthode dimensionnement des pieux à partir la courbe.
+Le but n'étant pas celui de définir ou appliquer une critère afin d'assurer l'utilisation d'une résistance ultime directement dans le dimensionnement des pieux.
+L'objectif est de remonter à un paramètre de rupture.
+Comme on a vu, la rupture est associé à la valeur $Q_{b,lim}$.
+
+On fait appelle la valeur $Q_{b,ult}$, définie avant $Q_{b,lim}$, dans domaines des pieux car il est parfois difficile d'atteindre $Q_{b,lim}$ e/ou afin limiter d'enfoncement à un niveau raisonnable pour les structures.
+
+Contrairement aux essais des pieux, l'essai DCLT permet obtenir la courbe jusqu'à la rupture en adaptant plus facilement l'énergie de battage aux sols auscultés.
+Par conséquent, l'essai permet d'atteindre la complète mobilisation de la résistance de pointe pour la plus part de sols courants (enfoncements supérieures à 5 mm).
+
+Les critères pertinents dans le cas de ce travail sont ceux basés sur la valeur $Q_{b,lim}$.
+Pour l'essai CLT, $Q_{b,lim}$ peut être déduit à partir de l'exploitation de la courbe monotone à l'aide un modèle hyperbolique (critère de \cite{Chin1970}.
+En revanche, dans le cas le d'essai DCLT cela n'est pas praticable, la composante dynamique en phase de chargement étant non-négligeable.
 

### 2021-08-12 manuscript.tex
update

@@
 Le fonçage rapide du sol autour du pieu donne naissance à un amortissement $J_s$ représenté par un coefficient proportionnel à la vitesse de déplacement $\dot{w}$ (Équation \ref{eq:Rd}).
-La résistance totale $R_t$ est la somme des résistances statique $R_s$ et dynamique $R_d$ (Équation \ref{eq:Rt}).
+La résistance totale en pointe $R_b$ est la somme des résistances statique $R_s$ et dynamique $R_d$ (Équation \ref{eq:Rt}).
 
@@
 Cela requiert attention car le plupart des fondations et notamment
-les fondations profondes D>>B, soit B le diamètre du pieu. Pour les fondations encastrées, le coefficient K observé est supérieur à la valeur théorique.
-La  présente l'évolution du coefficient K pour le cas d'une fondation rigide \citep{Das2011}.
+les fondations profondes D>>B, soit B le diamètre du pieu.
+Pour les fondations encastrées, le coefficient K observé est supérieur à la valeur théorique.
+La  présente l'évolution du coefficient K pour le cas d'une fondation rigide \citep{Das2011} (Figure \ref{fig:ana_emb}).
 Pour les applications en profondeur, \cite{Loukidis2008} propose l'intégration d'un facteur afin de tenir compte de l'encastrement.
@@
         \includegraphics[scale = 1.]{media/ana_emb.png}
-        \caption{Modèle de la réaction en pointe proposé par \cite{Whitman1969}}
-          \label{fig:ana_modele}
+        \caption{Effet de l'augmentation de la raideur avec la profondeur \citep{Whitman1969}}
+          \label{fig:ana_emb}
       \end{center}
@@
 
-\cite{Loukidis2008} a proposé un modèle d'interaction qui tient compte de la non-linéarité de la réponse en pointe, de l'effet visqueux dans la résistance et qui distingue les différents types d'amortissement (radiatif et d'hystérésis).
-La réponse totale en pointe R est la somme de la réaction du ressort $R_S$ et de l'amortisseur $R_D$ (Figure \ref{fig:ana_modele}).
+\cite{Loukidis2008} et \cite{Salgado2015} a proposé un modèle d'interaction qui tient compte de la non-linéarité de la réponse en pointe, de l'effet visqueux dans la résistance et qui distingue les différents types d'amortissement (radiatif et d'hystérésis).
+La réponse totale en pointe $R_b$ est la somme de la réaction du ressort $R_S$ et de l'amortisseur $R_D$ (Figure \ref{fig:ana_modele}).
 
@@
 
-\begin{equation}  \label{eq:Rt}
-    R = R_S+R_D = R_S+C \dot w
+\begin{equation}  \label{eq:Rb}
+    R_b = R_S+R_D = R_S+C \dot w
 \end{equation}
@@
 
+\section{Application des modèles d'interaction à l'essai DCLT}
+
+On a pu voir l'effort des différents chercheurs afin d'améliorer le modèle de réaction initialement proposé par \cite{Smith1960}.
+Différents aspects du phénomène de la pénétration sont intégrés afin de mieux modéliser la résistance en pointe.
+
+La courbe DCLT permet d'obtenir la réaction en pointe suite à l'impact.
+Celle-ci traduit la réponse globale en pointe à la sollicitation dynamique.
+Par conséquent, elle est qualitativement comparable à une courbe de chargement dynamique en pointe jusqu'à la rupture.
+
+Or, le pénétromètre est assimilable à un pieu isolé dont la réaction se doit à la réaction en pointe.
+Comme évoqué, les méthodes développées dans le domaine de pieux permettent de relier la réaction en pointe aux paramètres rhéologiques (E, $\phi$, c, ...) du sol ausculté.
+Il s'avère vérifier dans quelle mesure les relations établies pour les pieux sont valable pour l'essai DCLT et comment les adapter à ce contexte.
+
+Comme on a évoqué, certains paramètres d'entrées sont essentielles pour l'application ces modèles : la résistance ultime et la raideur.
+Pour l'application à l'essai DCLT certains questions pratiques se posent.
+Une question importante est celle de la définition de la valeur de résistance à utiliser afin de remonter aux paramètres des rupture.
+Une autre question incontournable est celle de la définition de la raideur permettant de remonter aux paramètres de rupture.
+
+On va s'intéresser pas la suite à vérifier si les relations permettant de remonter aux paramètres de déformabilité sont valable pour l'essai DCLT.
+Ceci sous des conditions bien maitrisés et pour un sol homogène élasto-plastique parfait.
+Pour appliquer la démarche, on a choisi d'exploiter la pente en décharge de la courbe DCLT.
+La raideur permettant de remonter aux paramètres de déformabilité est définie comme celle entre les points de vitesse nulle et celui où la contrainte est réduite à la moitié.
+
+Dans un deuxième temps, on s'intéresse aux différences définitions de résistance ultime afin de déterminer la résistance ultime de l'essai DCLT.
+
 \subsection{Vérification numérique : application de la raideur de Lysmer et d'encastrement à l'essai DCLT}
 
-En assimilant l'essai DCLT à un essai de chargement de pieu en échelle réduite, on souhaite appliquer les modèles d'interaction proposés pour les pieux.
 A l'exception de modèle de Smith, tous les modèles présentés se sont basés sur le coefficient de Lysmer ($K_{b,Lys}$) exprimant le déplacement en pointe en fonction des paramètres de déformabilité du sol ($\nu$, $G$).
@@
 
+\section{Proposition pour l'essai DCLT : intégration de la non-linéarité}
+
+%Les modèles développés plus tard montrent que la raideur du ressort (KLys) et le coefficient d'amortissement (CLys) ne sont pas proportionnel à la résistance limite, mais fonction du module de cisaillement du sol, de la densité du sol et rayon du pieu \citep{Lysmer1965VerticalFooting}, Nguyen et al.
+(1988), de \cite{Holeyman1988ModellingBase}, Deeks et Randolph (1995)).
+Quasiment tout le modèle mis au point emploie l'analogie de Lysmer.
+La solution de \cite{Lysmer1965VerticalFooting} considère une semelle en surface d'un espace semi-infini.
+Comme le rapport entre la profondeur et le diamètre est assez élevé pour les fondations profondes, la raideur doit être corrigée à l'aide d'un coefficient tenant compte de la profondeur.
+
+%L'effet visqueux dans la résistance est fonction de la vitesse de chargement.
+Cela est traduit soit par une relation linéaire soit par une relation exponentielle.
+Par conséquent, pour ces différents modèles, au moment où la vitesse en pointe est nulle, les effets visqueux devrait être négligeable.
+
+%Or, \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure} intègre le comportement non-linéaire du sol à partir de la dégradation de la raideur $K_{max}$ à partir d'un modèle hyperbolique.
+
+Dans les différents modèles évoqués, on a vu que la réponse globale correspond à la somme de la réponse statique et dynamique.
+Par ailleurs, au contraire de ce que \cite{Smith1960} a proposé, les différents amortissements (amortissement radiatif, hystérésis et effet visqueux dans la résistance) sont expliqués par des mécanismes bien différents.
+L'amortissement radiatif est modélisé comme un amortisseur avec le coefficient qui est fonction des paramètres élastiques du sol ($G_{max}$, $v_p$) \citep{Lysmer1965, Loukidis2008}.
+L'effet visqueux dans la résistance est fonction de la vitesse de chargement.
+Cela est traduit soit par une relation linéaire \citep{Smith1960} soit par une relation exponentielle \citep{Coyle1970}.
+
+Dans le cas de l'essai DCLT, les vitesses en pointe étant assez importantes, l'augmentation de la résistance attribuée aux effets visqueux sont non-négligeable.
+Toutefois, dans cet essai, on permet de connaître les grandeurs (force, vitesse, déplacement) en pointe tout au long du chargement, notamment lorsque la vitesse devient nulle.
+En ce moment précis, \emph{a priori}, la résistance mesurée se doit uniquement à la réaction statique en pointe.
+Pour les instants qui suivent, les valeurs de vitesse en pointe étant assez faibles, on suppose que la composante dynamique dans la raideur en phase de décharge est négligeable.
+
+%Les différents travaux relient la raideur de courbe charge-déplacement aux paramètres de déformabilité du sol \citep{Lysmer1965VerticalFooting, Randolph2003ScienceDesign, Loukidis2008AssessmentProcedure, Arbaoui2003MesurePenetrometre}.
+
+Selon les modèles présentés, cette raideur est fonction de paramètres élastiques du sol.
+Pour \cite{Loukidis2008}, cette raideur varie à partir de la valeur maximale (domaine supposé élastique) avec l'enfoncement et doit être corriger pour les applications en profondeur.
+Cette raideur maximale initiale correspondrait à la pente en décharge \citep{Holeyman1988, Loukidis2008}.
+
+Néanmoins, on sait que le sol présente un comportement élastique pour des déformations très petites (en général, $\varepsilon<10^{-4}$, \cite{Burland1989}).
+C'est pourquoi la plupart des techniques classiques ne permettent pas de remonter aux vrais paramètres élastiques ($G_{max}, E_{max}, v_s, v_p$).
+\emph{A priori}, l'obtention de ces paramètres requiert des méthodes bien spécifiques permettant d'entraîner des déformations suffisamment petites \citep{Burland1989, Atkinson2000}.
+
+\emph{In situ}, il est spécialement compliqué d'obtenir les paramètres à faibles déformations.
+Souvent même l'installation de l'équipement ou le procédure avant le chargement entraîne un remaniement non-négligeable empêchant d'accéder à des paramètres associés à de déformation inférieure à 0,01.
+Étant donné cela, il serait compliqué de remonter aux paramètres élastiques (\emph{i.e.} à petites déformations) à partir d'une courbe de chargement.
+
+En effet, la pente en décharge pourrait permettre d'accéder à un module plus important que le module initial en chargement (notamment pour le premier chargement, \cite{Arbaoui2003}), par conséquent, associé à une gamme de déformation moins importante (effet décrit comme d'effacement du remaniement \citep{Combarieu2001}.
+Toutefois, difficilement, aux modules à faibles déformations ($G_{max}$ ou $E_{max}$).
+
+Comme évoque par \cite{Loukidis2008}, même si à la rigueur, la solution proposée \cite{Lysmer1965} suppose un comportement parfaitement élastique, dans la pratique la relation qui a proposé aussi appliquée pour de gamme de déformations plus importantes, notamment pour des problèmes dynamiques.
+Cette approche est celle appliquée dans le cadre d'autres travaux \citep{Zhou1997, Arbaoui2003, Reiffsteck2009} afin de remonter à un module pénétromètre.
+
+En supposant que pour cette phase, la raideur correspond à la valeur maximale ${K_{max}}$ et que la contribution des composantes visqueuses sont négligeables (la vitesse étant faible pour cette phase de l'essai), on propose d'exploiter la phase en décharge de la courbe DCLT afin de remonter à deux modules.
+
+Pour ce faire, on applique l'analogie de Lysmer afin de définir deux modules en phase de décharge.
+Les déformations associées à chacune de ces valeurs de module sont définies à partir la définition du module et la déduction de la hauteur élastique équivalente (Équation \ref{eq:E} et Équation \ref{eq:hee}).
+Suivant cette démarche, on définie deux modules à partir de deux raideurs déduites de la courbe DCLT.
+La première raideur correspond à la pente entre le point A (moment où la vitesse est nulle) et le point C (moment où la vitesse est minimale), comme présenté sur la Figure \ref{fig:ana_Eun3}.
+La deuxième raideur correspond à la pente entre le point A et le point B (moment où la résistance vaut la moitié de la valeur du point A).
+
+  \begin{figure}[H]
+   \begin{center}
+        \includegraphics[width = \linewidth]{media/ana_methodeDCLT.PNG}
+        \caption{Interprétation de la courbe DCLT : détermination des modules $E_{un}^{DCLT}$, à partir de la pente entre le point A et le point B, et du module $E_{un,50}^{DCLT}$ à partir de la pente entre le point A et le point C}
+          \label{fig:ana_Eun}
+      \end{center}
+ \end{figure}
+
+Par la suite, on propose d'évaluer ses modules $E_{un}^{DCLT}$ et $E_{un,50}^{DCLT}$ à partir de résultats triaxiaux.
+Ces deux valeurs de module permettent d'avoir des mesures à deux niveaux de déformation et ainsi de mieux situer les mesures issues DCLT.
+Ces valeurs sont par la suite comparés aux modules sécants issus des essais triaxiaux pour des densités et des niveaux de contrainte du même ordre.
+Cela permettra de valider la pertinence de cette méthode pour les matériaux testés sur la base d'une méthode classique d'usage courant en géotechnique.
+
+%On admet que le module à un niveau de déformation de 0,1\% correspond à un module initial triaxial car ceci est le niveau de déformation plus petit associé à l'essai triaxial classique (statique) \citep{Obrzud2018, Benz2007}.
+Le module sécant à 50\% du pic de résistance au cisaillement ($E_{50}$) permet d'avoir une deuxième mesure de référence associé à niveau de déformation plus important.
+Par ailleurs, ce module connaît de nos jours une utilisation de plus en plus répandue dans la modélisation du comportement des sols par éléments finis \citep{Schanz1999, Cami2017}.
+
+Par la suite, on propose d'estimer l'intégralité de la courbe de dégradation du module à partir de l'essai.
+Pour ce faire, on applique un modèle hyperbolique simple \citep{Fahey1993} (Équation \ref{eq:Esec}).
+
+\begin{equation} \label{eq:Esec}
+    E = \frac{E_{max}}{1+f (\varepsilon) ^ g} 
+\end{equation}
+
+Le module $E_{max}$ est obtenu, de manière similaire aux autres techniques in situ (\emph{e.g.} sDMT\footnote{Dilatomètre sismique}, sCPT\footnote{Sismo-cône}, \emph{cross-hole}) : à partir de la vitesse d'ondes $v_{p}$ et de la masse volumique du milieu $\rho$ (Équation \ref{eq:Emax_}).
+
+\begin{equation} \label{eq:Emax_}
+    E_{max} = v_p^2 \rho 
+\end{equation}
+
+Souvent, on n'a pas d'information sur la masse volumique \emph{in situ}.
+Dans la pratique, celle-ci est souvent supposé à 1800 $kg/m^3$ \citep{Burns2007} ou encore estimée à partir les valeurs indicatives selon le type de matériau (sable, limon ou argile) \citep{Plumelle2013}.
+Pour appliquer cette relation au sCPT, par exemple, ce paramètre est estimé à partir de la résistance de pointe ($q_c$).
+Ceci car la résistance de pointe est fortement corrélée à la masse volumique \citep{Burns2007, Robertson2010}.
+
+Dans le cas de l'essai DCLT, différents travaux ont étudié la relation entre les paramètre d'état (de densité et hydrique) et résistance dynamique $q_d$ \citep{Zhou1997, Chaigneau2001, Morvan2016}.
+\cite{Chaigneau2001} a démontré que pour un sol donné et pour un l’état hydrique connu, il existe une relation biunivoque entre $q_d$ et la densité sèche $\gamma_d$.
+Cette relation du type logarithmique a été établie en laboratoire différents type de sol.
+
+Le module $E_{max}^{DCLT}$ estimé, ceci sert à alimenter le modèle (Équation \ref{eq:Esec}) comme la valeur limite du module.
+Les modules déduits de la phase de décharge à partir de la courbe DCLT ($E_{un}^{DCLT}$ et  $E_{un,50}^{DCLT}$) fournissent des mesures de déformabilité dans la gamme de grandes ou moyennes déformations.
+La Figure \ref{fig:ana_degradation_pressio}b illustre la démarche proposée.
+
+Canépa et al.
+(2002) a appliqué une approche similaire au pressio-pénétromètre.
+Les auteurs ont estimé la dégradation du module de cisaillement en ajustant le modèle hyperbolique (Équation \ref{eq:Esec}) à l'aide des modules différents.
+Un module est obtenu à partir d'un cycle de faible amplitude et l'autre, nettement plus faible, est issu du pressiomètre.
+Sauf, que pour appliquer cette démarche, les auteurs devaient connaître $G_{max}$.
+Ceci est donc obtenue par essais de propagation d’ondes au sCPT \citep{Cami2017}.
+La Figure \ref{fig:ana_degradation_pressio}b illustre la démarche proposée par l'auteur.
+
+  \begin{figure}[H]
+   \begin{center}
+        \includegraphics[scale = .8]{media/ana_degradation_pressio.PNG}
+        \caption{(a) Courbe de dégradation illustrant la méthode proposée et (b) Courbe normalisée obtenue par \cite{Canepa2002} avec le pressio-pénétromètre (coefficient d'ajustement : f=82.5, g=0.69)}
+          \label{fig:ana_degradation_pressio}
+      \end{center}
+ \end{figure}
+
+Il s'avère nécessaire d'évaluer la pertinence de la courbe estimée.
+Pour ce faire, on propose des confronter les courbes obtenues à partir de cette démarche aux résultats rapportés dans la littérature pour les sables d'Hostun et de Fontainebleau \citep{Duttine2005}.
+
+%\cite{Reiffsteck2009MeasurementsPenetrometer} a comparé les modules sécants CLT issus de cette démarche à de différents modules obtenus à partir d'autres méthodes.
+Pour des essais in situ réalisés, \cite{Reiffsteck2009MeasurementsPenetrometer} n'a pas pu accéder à de gammes de déformation inférieure à 1\%.
+
 \subsection{Résistance ultime}
@@
 Les critères pertinents dans le cas de ce travail sont ceux basés sur la valeur $Q_{b,lim}$.
-Pour l'essai CLT, $Q_{b,lim}$ peut être déduit à partir de l'exploitation de la courbe monotone à l'aide un modèle hyperbolique (critère de \cite{Chin1970}.
+Pour l'essai CLT, $Q_{b,lim}$ peut être déduit à partir de l'exploitation de la courbe monotone à l'aide un modèle hyperbolique (critère de \cite{Chin1970}).
 En revanche, dans le cas le d'essai DCLT cela n'est pas praticable, la composante dynamique en phase de chargement étant non-négligeable.
-
-\section{Bilan et proposition pour l'essai DCLT}
-
-On a pu voir l'effort des différents chercheurs afin d'améliorer le modèle de réaction initialement proposé par \cite{Smith1960}.
-Différents aspects du phénomène de la pénétration sont intégrés afin de mieux modéliser la résistance en pointe.
-
-%Les modèles développés plus tard montrent que la raideur du ressort (KLys) et le coefficient d'amortissement (CLys) ne sont pas proportionnel à la résistance limite, mais fonction du module de cisaillement du sol, de la densité du sol et rayon du pieu \citep{Lysmer1965VerticalFooting}, Nguyen et al.
-(1988), de \cite{Holeyman1988ModellingBase}, Deeks et Randolph (1995)).
-Quasiment tout le modèle mis au point emploie l'analogie de Lysmer.
-La solution de \cite{Lysmer1965VerticalFooting} considère une semelle en surface d'un espace semi-infini.
-Comme le rapport entre la profondeur et le diamètre est assez élevé pour les fondations profondes, la raideur doit être corrigée à l'aide d'un coefficient tenant compte de la profondeur.
-
-%L'effet visqueux dans la résistance est fonction de la vitesse de chargement.
-Cela est traduit soit par une relation linéaire soit par une relation exponentielle.
-Par conséquent, pour ces différents modèles, au moment où la vitesse en pointe est nulle, les effets visqueux devrait être négligeable.
-
-%Or, \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure} intègre le comportement non-linéaire du sol à partir de la dégradation de la raideur $K_{max}$ à partir d'un modèle hyperbolique.
-
-La courbe contrainte-déplacement issue de l'essai DCLT permet d'obtenir la réaction en pointe suite à l'impact.
-Celle-ci traduit la réponse globale en pointe à la sollicitation dynamique.
-Par conséquent, elle est qualitativement comparable à une courbe de chargement en pointe jusqu'à la rupture.
-
-Or, le pénétromètre est assimilable à un pieu isolé dont la réaction se doit à la réaction en pointe.
-Comme évoqué, les méthodes développées dans le domaine de pieux permettent de relier la réaction en pointe aux paramètres rhéologiques (E, $\phi$, c, ...) du sol ausculté.
-
-Dans les différents modèles évoqués, on a vu que la réponse globale correspond à la somme de la réponse statique et dynamique.
-Par ailleurs, au contraire de ce que \cite{Smith1960} a proposé, les différents amortissements (amortissement radiatif, hystérésis et effet visqueux dans la résistance) sont expliqués par des mécanismes bien différents.
-L'amortissement radiatif est modélisé comme un amortisseur avec le coefficient qui est fonction des paramètres élastiques du sol ($G_{max}$, $v_p$) \citep{Lysmer1965, Loukidis2008}.
-L'effet visqueux dans la résistance est fonction de la vitesse de chargement.
-Cela est traduit soit par une relation linéaire \citep{Smith1960} soit par une relation exponentielle \citep{Coyle1970}.
-
-Dans le cas de l'essai DCLT, les vitesses en pointe étant assez importantes, l'augmentation de la résistance attribuée aux effets visqueux sont non-négligeable.
-Toutefois, dans cet essai, on permet de connaître les grandeurs (force, vitesse, déplacement) en pointe tout au long du chargement, notamment lorsque la vitesse devient nulle.
-En ce moment précis, \emph{a priori}, la résistance mesurée se doit uniquement à la réaction statique en pointe.
-Pour les instants qui suivent, les valeurs de vitesse en pointe étant assez faibles, on suppose que la composante dynamique dans la raideur en phase de décharge est négligeable.
-
-%Les différents travaux relient la raideur de courbe charge-déplacement aux paramètres de déformabilité du sol \citep{Lysmer1965VerticalFooting, Randolph2003ScienceDesign, Loukidis2008AssessmentProcedure, Arbaoui2003MesurePenetrometre}.
-
-Selon la solution proposée par Lysmer, cette raideur est fonction de paramètres élastiques du sol.
-Pour \cite{Loukidis2008}, cette raideur varie à partir de la valeur maximale (domaine supposé élastique) avec l'enfoncement et doit être corriger pour les applications en profondeur.
-Cette raideur maximale initiale correspondrait à la pente en décharge \citep{Holeyman1988, Loukidis2008}.
-
-Néanmoins, on sait que le sol présente un comportement élastique pour des déformations très petites (en général, $\varepsilon<10^{-4}$, \cite{Burland1989}).
-C'est pourquoi la plupart des techniques classiques ne permettent pas de remonter aux vrais paramètres élastiques ($G_{max}, E_{max}, v_s, v_p$).
-\emph{A priori}, l'obtention de ces paramètres requiert des méthodes bien spécifiques permettant d'entraîner des déformations suffisamment petites \citep{Burland1989, Atkinson2000}.
-
-\emph{In situ}, il est spécialement compliqué d'obtenir les paramètres à faibles déformations.
-Souvent même l'installation de l'équipement ou le procédure avant le chargement entraîne un remaniement non-négligeable empêchant d'accéder à des paramètres associés à de déformation inférieure à 0,01.
-Étant donné cela, il serait compliqué de remonter aux paramètres élastiques (\emph{i.e.} à petites déformations) à partir d'une courbe de chargement.
-
-En effet, la pente en décharge pourrait permettre d'accéder à un module plus important que le module initial en chargement (notamment pour le premier chargement, \cite{Arbaoui2003}), par conséquent, associé à une gamme de déformation moins importante (effet décrit comme d'effacement du remaniement \citep{Combarieu2001}.
-Toutefois, difficilement, aux modules à faibles déformations ($G_{max}$ ou $E_{max}$).
-
-Comme évoque par \cite{Loukidis2008}, même si à la rigueur, la solution proposée \cite{Lysmer1965} suppose un comportement parfaitement élastique, dans la pratique la relation qui a proposé aussi appliquée pour de gamme de déformations plus importantes, notamment pour des problèmes dynamiques.
-Cette approche est celle appliquée dans le cadre d'autres travaux \citep{Zhou1997, Arbaoui2003, Reiffsteck2009} afin de remonter à un module pénétromètre.
-
-En supposant que pour cette phase, la raideur correspond à la valeur maximale ${K_{max}}$ et que la contribution des composantes visqueuses sont négligeables (la vitesse étant faible pour cette phase de l'essai), on propose d'exploiter la phase en décharge de la courbe DCLT afin de remonter à deux modules.
-
-Pour ce faire, on applique l'analogie de Lysmer afin de définir deux modules en phase de décharge.
-Les déformations associées à chacune de ces valeurs de module sont définies à partir la définition du module et la déduction de la hauteur élastique équivalente (Équation \ref{eq:E} et Équation \ref{eq:hee}).
-Suivant cette démarche, on définie deux modules à partir de deux raideurs déduites de la courbe DCLT.
-La première raideur correspond à la pente entre le point A (moment où la vitesse est nulle) et le point C (moment où la vitesse est minimale), comme présenté sur la Figure \ref{fig:ana_Eun}.
-La deuxième raideur correspond à la pente entre le point A et le point B (point moyen, en terme de déplacement, entre A et C).
-
-  \begin{figure}[H]
-   \begin{center}
-        \includegraphics[scale = .6]{media/ana_Eun3.png}
-        \caption{Interprétation de la courbe DCLT : détermination des modules $E_{un1}^{DCLT}$, à partir de la pente entre le point A et le point B, et du module $E_{un2}^{DCLT}$ à partir de la pente entre le point A et le point C}
-          \label{fig:ana_Eun}
-      \end{center}
- \end{figure}
-
-Par la suite, on propose d'évaluer ses modules $E_{un1}^{DCLT}$ et $E_{un2}^{DCLT}$ à partir de résultats triaxiaux.
-Pour ce faire, on propose de comparer ces deux paramètres à deux valeurs de module issus de l'essai triaxial : $E_{0,1\%}$, $E_{50}$.
-Cela pour les sables d'Hostun et de Fontainebleau à trois états de densités et trois confinements.
-
-Ces deux valeurs de module permettent d'avoir des mesures à deux niveaux de déformation et ainsi de mieux situer les mesures issues DCLT.
-On admet que le module à un niveau de déformation de 0,1\% correspond à un module initial triaxial car ceci est le niveau de déformation plus petit associé à l'essai triaxial classique (statique) \citep{Obrzud2018, Benz2007}.
-Le module sécant à 50\% du pic de résistance au cisaillement ($E_{50}$) permet d'avoir une deuxième mesure de référence associé à niveau de déformation plus important.
-Par ailleurs, ce module connaît de nos jours une utilisation de plus en plus répandue dans la modélisation du comportement des sols par éléments finis \citep{Schanz1999, Cami2017}.
-
-Cela permettra de valider la pertinence de cette méthode pour les matériaux testés sur la base d'une méthode classique d'usage courant en géotechnique.
-
-Par la suite, on propose d'estimer la courbe de dégradation du module à partir de l'essai. Pour ce faire, on applique un modèle hyperbolique simple \citep{Fahey1993} (Équation \ref{eq:Esec}).
-
-\begin{equation} \label{eq:Esec}
-    E = \frac{E_{max}}{1+f (\varepsilon) ^ g} 
-\end{equation}
-
-Le module $E{max}$ est obtenu, de manière similaire aux autres techniques in situ (\emph{e.g.} sDMT\footnote{Dilatomètre sismique}, sCPT\footnote{Sismo-cône}, \emph{cross-hole}) : à partir de la vitesse d'ondes $v_{p}$ et de la masse volumique du milieu $\rho$ (Équation \ref{eq:Emax_}).
-
-\begin{equation} \label{eq:Emax_}
-    E_{max} = v_p^2 \rho 
-\end{equation}
-
-Souvent, on n'a pas d'information sur la masse volumique \emph{in situ}.
-Dans la pratique, celle-ci est souvent supposé à 1800 $kg/m^3$ \citep{Burns2007} ou encore estimée à partir les valeurs indicatives selon le type de matériau (sable, limon ou argile) \citep{Plumelle2013}.
-Pour appliquer cette relation au sCPT, par exemple, ce paramètre est estimé à partir de la résistance de pointe ($q_c$).
-Ceci car la résistance de pointe est fortement corrélée à la masse volumique \citep{Burns2007, Robertson2010}.
-
-Dans le cas de l'essai pénétrométrique Panda, différents travaux ont étudié la relation entre les paramètre d'état (de densité et hydrique) et résistance dynamique $q_d$ \citep{Zhou1997, Chaigneau2001, Morvan2016}.
-\cite{Chaigneau2001} a démontré que pour un sol donné et pour un l’état hydrique connu, il existe une relation biunivoque entre $q_d$ et la densité sèche $\gamma_d$.
-Cette relation du type logarithmique a été établie en laboratoire différents type de sol.
-
-Le module $E_{max}^{DCLT}$ estimé, ceci sert à alimenter le modèle (Équation \ref{eq:Esec}) comme la valeur limite du module.
-Ensuite, les modules $E_{un}^{DCLT}$ définis auparavant fournissent des mesures de déformabilité dans la gamme de grandes ou moyennes déformations.
-La Figure \ref{fig:ana_degradation_pressio}b illustre la démarche proposée.
-
-Canépa et al.
-(2002) a appliqué une approche similaire au pressio-pénétromètre.
-Les auteurs ont estimé la dégradation du module de cisaillement en ajustant le modèle hyperbolique (Équation \ref{eq:Esec}) à l'aide des modules différents.
-Un module est obtenu à partir d'un cycle de faible amplitude et l'autre, nettement plus faible, est issu du pressiomètre.
-Sauf, que pour appliquer cette démarche, les auteurs devaient connaître $G_{max}$.
-Ceci est donc obtenue par essais de propagation d’ondes au sCPT \citep{Cami2017}.
-La Figure \ref{fig:ana_degradation_pressio}b illustre la démarche proposée par l'auteur.
-
-  \begin{figure}[H]
-   \begin{center}
-        \includegraphics[scale = .8]{media/ana_degradation_pressio.PNG}
-        \caption{(a) Courbe de dégradation illustrant la méthode proposée et (b) Courbe normalisée obtenue par Canépa et al.
-(2002) avec le pressio-pénétromètre (coefficient d'ajustement : f=82.5, g=0.69)}
-          \label{fig:ana_degradation_pressio}
-      \end{center}
- \end{figure}
-
-Il s'avère nécessaire d'évaluer la pertinence de la courbe estimée.
-Pour ce faire, on propose des confronter les courbes obtenues à partir de cette démarche aux résultats rapportés dans la littérature pour les sables d'Hostun et de Fontainebleau \citep{Duttine2005}.
-
-%\cite{Reiffsteck2009MeasurementsPenetrometer} a comparé les modules sécants CLT issus de cette démarche à de différents modules obtenus à partir d'autres méthodes.
-Pour des essais in situ réalisés, \cite{Reiffsteck2009MeasurementsPenetrometer} n'a pas pu accéder à de gammes de déformation inférieure à 1\%.
 
@@
 Par conséquent, on choisit de retenir le module sécant à déformation axiale 0,1\% comme le module initial \citep{Lancelot1996,Dano2001}.
-En effet, la résolution de l'essai triaxial classique, en général, ne permet pas de déterminer des modules à de déformations inférieures à $10^{-3}$ \citep{Obrzud2018}.
+En effet, la résolution de l'essai triaxial classique, en général, ne permet pas de déterminer des modules à de déformations inférieures à $10^{-3}$ \citep{Obrzud2018, Benz2007}.
+Dans la pratique, on admet que les résultats essais triaxiaux permettent de décrire l’évolution du module pour la plage des grandes déformations $10^{-2}$ \citep{Pham2008}.
 
@@
 
-En plus, on observe que les courbes CLT vertes des états plus denses présentent une augmentation des contraintes.
-Cet effet est encore plus expressif pour le sable de Fontainebleau (Figure \ref{fig:d}).
+En plus, on constate que les courbes CLT vertes pour les éprouvettes plus denses (SHM2 et SFM2) présentent une augmentation des contraintes.
 On attribue ceci à la proximité du fond de l'éprouvette.
+Cela est en accord avec les résultats en chambre de calibration de cite{Salgado1998}.
+Ceux-ci ont montré que l'augmentation de la résistance statique attribuée aux effects de bords sont plus expressives pour de sables plus dense (ayant un comportement dilatant).
+
+%Par ailleurs, cet effet est encore plus expressif pour le sable de Fontainebleau (Figure \ref{fig:d}).
+Il est important que rappeler la principal différence entre ces deux matériaux : la forme de grains.
+Comme déjà évoqué les grains du sable de Fontainebleau sont plus arrondie tandis que ceux d'Hostun sont anguleux.
+Certains travaux ont montré que les grains ayant une forme arrondie présentent un comportement plus dilatant que ceux de forme angulaire \citep{}.
 
@@
 \label{subsec:Géométrie et conditions aux limites}
+
 On souhaite simuler les essais DCLT et CLT en chambre d'étalonnage.
-Le pénétromètre est doté une tige 14 mm de diamètre et de 1 mètre de longueur et d’une pointe conique débordante (sommet de 90\degree) de section transversale de 4 $cm^2$ (22,5 mm de diamètre).
-La géométrie de la chambre d'étalonnage ainsi que celle du pénétromètre sont présentées sur la Figure \ref{fig:exp_penetro}.
-Les conditions aux limites sont celles d’une chambre d'étalonnage type BC3 (déplacements empêchés latéralement et contrainte constante en surface).
+Les essais sont simulés au sein d'un massif homogène représentant un sol frottant sec.
+Ce massif possède la forme et les dimensions de la chambre d'étalonnage.
+Afin de simuler les conditions aux limites de la chambre d'étalonnage utilisée les déplacements sont empêchés latéralement.
+
+Les différents éléments composant le pénétromètre sont modélisés comme des cylindres.
+Les dimensions sont celles de la géométrie réelle : tige de 14 mm de diamètre et un mètre de longueur ; une pointe conique débordante (sommet de 90\degree) de section transversale de 4 $cm^2$ (22,5 mm de diamètre).
+Les éléments composant le pénétromètre sont modélisées des corps élastiques dont les paramètres sont ceux de l'acier ($\nu$ = 0,3, E=206 GPa).
+La géométrie de la chambre d'étalonnage ainsi que celle du pénétromètre sont présentées dans la Figure \ref{fig:exp_penetro}.
+
+Un état initial de contraintes d’origine géostatique est pris en considération.
+Il correspond à l’effet du poids de couche de sol, avec le poids volumique sec $\gamma_d$.
+Dans le modèle, la contrainte latérale est engendrée par le coefficient des terres au repos $K_0$, $K_0$ étant le rapport entre les contraintes radiales et verticales ($K_0 =\sigma_{rr}/\sigma_{zz}$).
+Pour les sables, ceci est estimée à l’aide de la relation proposée par \cite{Jaky1944} : $K_0=1-\sin \phi'$ , avec $\phi'$ l’angle de frottement drainé du massif.
+Le choix de l'angle de frottement ainsi que d'autres paramètres physiques et rhéologiques sera aborder plus tard.
+Une cavité est crée au sein du massif afin de donner lieu au pénétromètre.
+Les parois de cette cavité sont stabilisés, c'est-à-dire les déplacements sont empêchés latéralement
+
 Étant donné la caractère axisymétrique du problème et dans le but de réduire le temps de calcul, on a choisi de modéliser uniquement un quart de la géométrie.
@@
 Comme on constate dans la Figure \ref{fig:num_axy.PNG}, le résultat de l'essai, synthétisé par la courbe DCLT, est essentiellement le même.
+C'est pourquoi on a choisi d'utiliser la géométrie (b) pour les prochaines simulations.
 
@@
 Quant au rapport entre le diamètre du pieu et la taille d’éléments du maillage, ceci varie de 5\% à 80\%.
-
 Différentes tailles d’élément de maillage ont été testées afin d’analyser la sensibilité des résultats.
 Le but étant de trouver un maillage suffisamment fin afin de converger vers une solution unique sans toutefois trop augmenter le temps de calcul.
-Le modèle est composé par 3048 éléments et 4664 nœuds.
+Le maillage retenu est composé de 20160 nœuds et 16448 éléments avec des éléments quadrilatères à huit nœuds.
 
@@
 
-\subsubsection {Cas du SPT : simulation du battage}
+\subsubsection {Cas du SPT : simulation du battage et propagation de l'onde}
 
@@
 
-\begin{equation} \label{wave_EK}
+\begin{equation} \label{eq:wave_EK}
     E_K=\frac{1}{2} \frac{A_t E_t}{c_t} \int v(x,t)^2 dt
@@
 
-\begin{equation} \label{wave_EU}
+\begin{equation} \label{eq:wave_EU}
     E_U=\frac{1}{2} \frac{c_t}{A_t E_t} \int F(x,t)^2 dt
@@
 
-La Figure \ref{fig:&num_spt} présente les signaux calculés et ceux obtenus à partir de simulations numériques avec et sans enclume.
+La Figure \ref{fig:num_spt} présente les signaux calculés et ceux obtenus à partir de simulations numériques avec et sans enclume.
 Pour le cas avec enclume, on observe que la durée du choc, c'est-à-dire le temps de contact entre le marteau et l'enclume, est très court.
@@
 
-Grâce à l'instrumentation et l'analyse des ondes appliqués au pénétromètre Panda 3, il est possible de suivre des différentes grandeurs cinématiques (force, vitesse et déplacement) en pointe suite à chaque l'impact.
+Grâce à l'instrumentation et l'analyse des ondes appliqués au pénétromètre Panda 3, il est possible de suivre des les forces, vitesses et déplacements en pointe suite à chaque l'impact.
 Cela constitue un des grands atouts et une des principales particularités de cette technique.
@@
 
-Par conséquent, pour que le modèle numérique soit représentatif de cet essai, il doit permettre de reconstruire les signaux de force, vitesse et déplacement en pointe à partir de mesures de signaux de force et de vitesse obtenus à proximité de l'enclume.
+Pour que le modèle numérique soit représentatif de cet essai, il doit permettre de reconstruire les signaux de force, vitesse et déplacement en pointe à partir de mesures de signaux de force et de vitesse obtenus à proximité de l'enclume.
 
@@
 
-Le déplacement s(t) d'un point de la section C est déduit par la suite par intégration du signal de vitesse v(t) \ref{eq:reconstruction_s}.
+Le déplacement s(t) d'un point de la section C est déduit par la suite par intégration du signal de vitesse v(t) (Équation\ref{eq:reconstruction_s}).
 
@@
 Pour ce faire, on a simulé l'essai DCLT au sein d'un massif élasto-plastique parfait représentant un sol sec.
-Pour cette analyse, les paramètres du massif sont ceux du sable de Fontainebleau à l'état moyennement dense ($\rho_d=1575 kg/m^3$): E de 100 MPa, $\nu$ de 0,33, $\phi$' de 35° et $\psi$ 5°.
+Pour cette analyse, les paramètres du massif sont ceux du sable de Fontainebleau à l'état moyennement dense : E de 100 MPa, $\nu$ de 0,33, $\phi$' de 35° et $\psi$ de 5°.
 
@@
 La Figure \ref{fig:num_technique} (a) présente les signaux de force et de vitesse mesurés à la proximité de l'enclume (point A).
-Ceux-ci permettent d'estimer les ondes descendante et remontante au sein de la tige \ref{fig:num_technique} (b).
-Une fois les ondes découplées, on présente le signal de force estimées \ref{eq:reconstruction_F} et celui mesuré au niveau de la pointe.
-Le signal de vitesse et de déplacement en pointe sont présentés estimées sont également comparés aux signaux mesurés en pointe (\ref{fig:num_technique} (c)).
+Ceux-ci permettent d'estimer les ondes descendante et remontante au sein de la tige (Figure \ref{fig:num_technique} (b)).
+Une fois les ondes découplées, on présente le signal de force estimées (Équation \ref{eq:reconstruction_F}) et celui mesuré au niveau de la pointe.
+Le signal de vitesse et de déplacement en pointe estimées sont également comparés aux signaux mesurés en pointe (Figure \ref{fig:num_technique} (c)).
 On a constaté une bonne correspondante entre les signaux estimés et mesurés.
@@
 Le résultat de l'essai DCLT est souvent synthétisé par la courbe de chargement en pointe présentant la contrainte en pointe en fonction du déplacement en pointe.
-La Figure \ref{fig:num_DCLT} Qualitativement, la forme de la réponse obtenue est conforme à ce qui peut être classiquement observé expérimentalement (voir Figures \ref{fig:a} à \ref{fig:d} du chapitre précédent).
+Qualitativement, la forme de la réponse obtenue est conforme à ce qui peut être classiquement observé expérimentalement (voir Figures \ref{fig:a} à \ref{fig:d} du chapitre précédent).
+
 La réponse mécanique se compose d’une première phase de montée en charge rapide correspondant à l’augmentation initiale de la vitesse de la tige.
@@
 
-Enfin, on présente la courbe DCLT pour l'impact en question et pour d'autres deux impacts.
-On a réalisé trois impacts à différentes vitesses de frappe : 1,75 m/s, 3,5 m/s et 7 m/s.
-Les résultats obtenus sont aussi qualitativement et quantitativement comparables aux résultats numériques présentés par \cite{Tran2019} obtenus pour les mêmes énergie de frappe.
+Enfin, on présente la courbe DCLT pour l'impact en question (signaux de la Figure \ref{fig:num_technique}) et pour d'autres deux impacts avec des vitesses de frappe différentes, à savoir de 3,5 m/s et de 7 m/s.
+On observe une bonne correspondance pour les trois impacts.
+Par ailleurs, les courbes obtenues sont aussi qualitativement et quantitativement comparables aux résultats numériques présentés par \cite{Tran2019} obtenus pour les mêmes énergies de frappe.
 

### 2021-08-13 manuscript.tex
update

@@
 Or, le caractère dynamique transitoire du chargement rend plus complexe la définition de cette valeur de résistance.
-Cela car la composante dynamique présente dans le résultat obtenue n'est pas négligeable et est fonction, entres autres, de la vitesse de pénétration.
+Cela car la composante dynamique présente dans le résultat global obtenue n'est pas négligeable et est fonction, entres autres, de la vitesse de pénétration.
 Dans le cas d'un pieu isolé, la résistance ultime total $Q_{ult}$ est la somme des résistances latérales et en pointe.
@@
 
-Avec $q{b,ult}$ la résistance de pointe unitaire et $A_b$ la section transversale du pieu. Pour le calcul de $Q_L$, la partie du pieu pénétré dans le sol est divisé en couches.
+Avec $q_{b,ult}$ la résistance de pointe unitaire et $A_b$ la section transversale du pieu. Pour le calcul de $Q_L$, la partie du pieu pénétré dans le sol est divisé en couches.
 
@@
 Cette valeur maximale est la résistance limite.
-Le déplacement nécessaire afin d'atteindre cette résistance limite latérale est relativement petit (de l'ordre de 0,25-1,0\% du diamètre).
-Par conséquent, il est courant d'admettre que $Q_L$ soit complètement mobilisé à l'état ultime de dimensionnement, à l'exception de pieu dont la contribution latérale est très importante.
-
-Contrairement à la résistance latérale, la résistance de pointe limite est $Q_{b,lim}$ est mobilisé uniquement pour des déplacements importants, voire supérieur à 20\% du diamètre dans le sables.
+Le déplacement nécessaire afin d'atteindre cette résistance limite pour la résistance latérale est relativement petit (de l'ordre de 0,25-1,0\% du diamètre).
+Par conséquent, il est courant d'admettre que $Q_L$ soit complètement mobilisé à l'état ultime de dimensionnement, à l'exception de pieu dont la contribution latérale est très importante \citep{Franke1993}.
+
+Contrairement à la résistance latérale, la résistance de pointe limite est $Q_{b,lim}$ est mobilisé uniquement pour des déplacements importants, parfois supérieurs à 20\% du diamètre pour des sables.
 Dans le cas de chargement des pieux, on peut atteindre la résistance ultime (bearing capacity failure) dans les argiles compressibles et sables lâches, pour les autres matériaux les équipements courants ne permettent pas d'atteindre cette valeur.
@@
 
-Pour chacun de ces sables, deux échantillons ont été préparés par damage humide à différentes densités (voir \ref{fig:exp_eprouvettes}).
+Pour chacun de ces sables, deux échantillons ont été préparés par damage humide à différentes densités.
 Ces échantillons ont été préparés en huit couches de sol d'environ 10 cm de façon à garantir l'homogénéité de l'éprouvette.
@@
 Des échantillons sont prélevés afin de déterminer la teneur en eau et d'obtenir la densité sèche en place.
-La Figure \ref{fig:exp_eprouvettes} montre les conditions des éprouvettes testées.
-
-\begin{figure}[H]
-\begin{center}
-    \includegraphics[width=\linewidth]{media/exp_eprouvettes2.png}
-    \caption{Caractéristiques des éprouvettes (SF : $e_{min}$=0.54 et $e_{max}$=0.96 ; SH : $e_{min}$=0.62 et $e_{max}$=0.96 ; $G_s$ = 2.65 pour les deux sables)}
-      \label{fig:exp_eprouvettes}
+La Figure \ref{fig:exp_DCLT_CLT_eprouvettes} montre les conditions des éprouvettes testées.
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{media/exp_DCLT_CLT_eprouvettes.png}
+    \caption{Caractéristiques des éprouvettes (Paramètres adoptés : pour SF : $e_{min}$=0.54 et $e_{max}$=0.96 ; pour SH : $e_{min}$=0.62 et $e_{max}$=0.96 ; $G_s$ = 2.65 pour les deux sables)}
+      \label{fig:exp_DCLT_CLT_eprouvettes}
   \end{center}
@@
     \includegraphics[scale = .5]{media/exp_penetro.png}
-    \caption{Pénétrogrammes des échantillons montrant les trois niveaux de réalisation de chargement CLT (\emph{level} 1, 2 e 3)}
+    \caption{Pénétrogrammes des échantillons montrant les trois niveaux de réalisation de chargement CLT (niveaux 1, 2 e 3)}
       \label{fig:exp_penetro}
@@
 Les courbes DCLT présentés sont celles de 5 impacts réalisés immédiatement avant et après les chargements CLT.
-Les différentes couleurs indiquent les profondeurs (marqué \emph{level} sur la Figure) : bleus, rouges et vertes correspondent respectivement aux profondeurs 1 a($\approx$ 30cm), 2 ($\approx$ 43cm) et 3 ($\approx$ 56cm) de chaque échantillon.
+Les différentes couleurs indiquent les profondeurs (marqué \emph{level} sur la Figure) : bleus, rouges et vertes correspondent respectivement aux profondeurs 1 a($\approx$ 30 cm), 2 ($\approx$ 43 cm) et 3 ($\approx$ 56 cm) de chaque échantillon.
 
@@
     %\includegraphics[scale = .7]{media/exp_DCLT-CLT_Hostun.png}
-    \includegraphics[scale = 1.5]{media/a.png}
-    \caption{Courbes CLT et DCLT pour le sable de Fontainebleau à DR=43\%}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{media/a.png}
+    \caption{Courbes CLT et DCLT pour le sable de Fontainebleau à DR=46\%}
       \label{fig:a}
@@
     %\includegraphics[scale = .7]{media/exp_DCLT-CLT_Hostun.png}
-    \includegraphics[scale = 1.5]{media/b.png}
-    \caption{Courbes CLT et DCLT pour le sable de Fontainebleau à DR=58\%}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{media/b.png}
+    \caption{Courbes CLT et DCLT pour le sable de Fontainebleau à DR=71\%}
       \label{fig:b}
@@
     %\includegraphics[scale = .7]{media/exp_DCLT-CLT_Fontainebleau.png}
-    \includegraphics[scale = 1.5]{media/c.png}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{media/c.png}
     \caption{Courbes CLT et DCLT pour le sable d'Hostun à DR=51\%}
@@
     %\includegraphics[scale = .7]{media/exp_DCLT-CLT_Fontainebleau.png}
-    \includegraphics[scale = 1.5]{media/d.png}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{media/d.png}
     \caption{Courbes CLT et DCLT pour le sable d'Hostun à DR=67\%}
@@
 
-En plus, on constate que les courbes CLT vertes pour les éprouvettes plus denses (SHM2 et SFM2) présentent une augmentation des contraintes.
-On attribue ceci à la proximité du fond de l'éprouvette.
-Cela est en accord avec les résultats en chambre de calibration de cite{Salgado1998}.
-Ceux-ci ont montré que l'augmentation de la résistance statique attribuée aux effects de bords sont plus expressives pour de sables plus dense (ayant un comportement dilatant).
+En plus, on constate que les courbes CLT vertes pour les éprouvettes plus denses (HS-M2-CLT3 et FS-M2-CLT3) présentent une augmentation des contraintes.
+On attribue cela à la proximité du fond de l'éprouvette.
+Cette constatation est en accord avec autres résultats rapportées pour des sables en chambre d'étalonnage \citep{Salgado1998, Balachowski2014}.
+Ceux-ci ont montré que l'augmentation de la résistance statique attribuée aux effets de bords sont plus expressives pour de sables plus dense (ayant un comportement dilatant).
 
@@
 Ces résultats permettront de plus tard ajuster la loi de comportement appliquée au modèle numérique.
+
+Comme évoque dans le premier chapitre de document, la résistance limite en pointe peut être déterminé à partir des courbes de chargement statiques ($Q_b$).
+Selon, la méthode \cite{Chin1970}, cette valeur correspond à l'inverse du coefficient d'un calage hyperbolique simple.
+Souvent pour les courbes de chargement des pieux, il est difficile d'appliquer cette méthode car les équipements courants ne permettent pas d'atteindre de déplacements conséquents.
+Toutefois, pour les essais de chargements en pointe réalisés, on a pu atteindre de déplacement de l'ordre de 5 mm.
+
+Pour les cas de l'essai DCLT, l'application de la méthode de \cite{Chin1970} n'est pas direct vu qu'un calage hyperbolique de la phase de chargement de courbe intégrerait la composante dynamique.
+Ce calage serait ainsi fonction de la vitesse de chargement.
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{media/exp_DCLT_CLT_qlim.PNG}
+    \caption{Comparaison entre la résistance limites d'essai CLT et des courbes DCLT pour le niveau 3 des échantillons}
+      \label{fig:exp_DCLT_CLT_qlim}
+  \end{center}
+\end{figure}
 

### 2021-08-16 manuscript.tex
update

@@
 Ce massif possède la forme et les dimensions de la chambre d'étalonnage.
-Afin de simuler les conditions aux limites de la chambre d'étalonnage utilisée les déplacements sont empêchés latéralement.
+Afin de simuler les conditions aux limites de la chambre d'étalonnage utilisée, les déplacements sont empêchés latéralement.
 
@@
 Les dimensions sont celles de la géométrie réelle : tige de 14 mm de diamètre et un mètre de longueur ; une pointe conique débordante (sommet de 90\degree) de section transversale de 4 $cm^2$ (22,5 mm de diamètre).
-Les éléments composant le pénétromètre sont modélisées des corps élastiques dont les paramètres sont ceux de l'acier ($\nu$ = 0,3, E=206 GPa).
+Les éléments composants le pénétromètre sont modélisées des corps élastiques dont les paramètres sont ceux de l'acier ($\nu$ = 0,3, E=206 GPa).
 La géométrie de la chambre d'étalonnage ainsi que celle du pénétromètre sont présentées dans la Figure \ref{fig:exp_penetro}.
@@
 Dans le cadre de ce travail, on retient la solution obtenue par la méthode des caractéristiques, proposé initialement par \cite{Saint-Venant1898}.
-Selon celle-ci, l'équation \ref{eq:wave} correspond à la superposition deux ondes $u_{f}(t-x/c_t)$ (descendante) et $u_{g}(t-x/c_t)$ (remontante) se propageant le long des tiges de manière continue à une vitesse d'ondes ($c_t$).
-
-Le passage de l'onde u(x,t) à un instant t engendrera une vitesse particulaire v(x,t) à un point donnée de la tige, obtenue par la dérivation de l'équation \ref{eq:wave} en fonction du temps.
+Selon celle-ci, l'équation \ref{eq:wave} correspond à la superposition deux ondes $u_{d}(t-x/c_t)$ (descendante) et $u_{u}(t-x/c_t)$ (remontante) se propageant le long des tiges de manière continue à une vitesse d'ondes ($c_t$) (Équation \ref{eq:wave_deplacement}).
+
+\begin{equation} \label{eq:wave_deplacement}
+u(x,t) = u_d(t-x/c_t)-u_u(t+x/c_t)
+\end{equation}
+
+L’impact engendre une onde de compression u(x,t) dans le pénétromètre qui se propage à vitesse constante dans le sens longitudinal.
+La vitesse de propagation d’une onde de compression $c$ dans un milieu solide infini est déterminée par l'équation (\ref{eq:wave_c}).
+La vitesse de propagation $c$ étant une fonction des propriétés du matériau du milieu traversé (module d'Young E, coefficient de Poisson $\nu$ et densité $\rho$).
+
+\begin{equation} \label{eq:wave_c}
+    c = \sqrt{\frac{1}{\rho}\frac{E(1-\nu)}{(1+\nu)(1-2\nu)}}
+\end{equation}
+
+Pour le cas des tiges élancées, la vitesse de propagation de l’onde de compression u(x,t) se déplaçant longitudinalement est indépendante du coefficient de Poisson $\nu$ \citep{Timoshenko1951} et est donc donnée par l’équation \ref{eq:wave_ct}.
+
+\begin{equation} \label{eq:wave_ct}
+    c_t = \sqrt{\frac{E_t}{\rho_t}}
+\end{equation}
+
+Soit $c_t$, $E_t$, et $\rho_t$ la vitesse de propagation de l'onde, le module d'Young et la densité des tiges respectivement.
+
+Le passage de l'onde u(x,t) à un instant t engendrera des variations de déformation et de vitesse particulaire v(x,t) à un point donnée de la tige x.
+La vitesse particulaire v(x,t) est obtenue en dérivation de l'équation \ref{eq:wave_deplacement} en fonction du temps.
 
 \begin{equation} \label{eq:wave_vitesse}
-v(x,t) = v_f(t-x/c_t)-v_g(t+x/c_t)
+v(x,t) = v_d(t-x/c_t)-v_u(t+x/c_t)
 \end{equation}
@@
 \begin{equation} \label{eq:wave_def2}
-    \varepsilon(x,t)=-\frac{1}{c_t}[v_f(t-x/c_t]-v_f(t+x/c_t)]
+    \varepsilon(x,t)=-\frac{1}{c_t}[v_d(t-x/c_t]-v_u(t+x/c_t)]
 \end{equation}
@@
 \begin{equation} \label{eq:wave_FZv}
-    F(x,t)=-\frac{A_t E_t}{c_t}[v_f(t-x/c)-v_g(t-x/c)]
+    F(x,t)=-\frac{A_t E_t}{c_t}[v_d(t-x/c)-v_u(t-x/c)]
 \end{equation}
@@
 
-L'énergie totale transmise étant le double de $E_U$, celle-ci peut être obtenue en intégrant la force mesurée expérimentalement à l'aide des jauges de déformation (équation \cite{eq:wave_EF2}).
+L'énergie totale transmise étant le double de $E_U$, celle-ci peut être obtenue en intégrant la force mesurée expérimentalement à l'aide des jauges de déformation (équation \ref{eq:wave_EF2}).
 Cette méthode a été appliqué à l'essai SPT afin de connaître la vrai énergie transmise par l'impact du marteau.
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{media/num_spt.png}
+	\caption{Comparatifs analytique-numériques pour deux cas : sans enclume (à gauche) et avec enclume (à droite)}
           \label{fig:num_spt}
-	\caption{Comparatifs analytique-numériques pour deux cas : sans enclume (à gauche) et avec enclume (à droite)}
 \end{figure}
@@
 
-%\begin{table} [H]
-%\caption{Définition du module d'Young équivalent du marteau ($E_m$)}
-%\label{tab:marteau}
-%\centering
-%\begin{tabular}{cccc}
-%\hline
-%\tabhead{Élément} & \tabhead{Épaisseur} & \tabhead{Diamètre} & \tabhead{Module d'Young}\\
-%            -     & (mm)                & (mm)               & (Pa) \\
-%\hline
-%Embout (x2)     & 25    & 60   & 5,0 $10^{8}$ \\
-%Cavité centrale & 86    &D$_{ext}$: 60 / D$_{int}$: 56,4 & 2,06 $10^{11}$ \\
-%\hline
-%Marteau         & 136   & 0.75  & 2,5 $10^{10}$ \\
-%\hline\\
-%\end{tabular}
-%\end{table}
+\begin{table} [H]
+\caption{Définition du module d'Young équivalent du marteau ($E_m$)}
+\label{tab:marteau}
+\centering
+\begin{tabular}{cccc}
+\hline
+{Élément} & {Épaisseur} & {Diamètre} & {Module d'Young}\\
+            -     & (mm)                & (mm)               & (Pa) \\
+\hline
+Embout (x2)     & 25    & 60   & 5,0 $10^{8}$ \\
+Cavité centrale & 86    &D$_{ext}$: 60 / D$_{int}$: 56,4 & 2,06 $10^{11}$ \\
+\hline
+Marteau         & 136   & 0.75  & 2,5 $10^{10}$ \\
+\hline\\
+\end{tabular}
+\end{table}
 

### 2021-08-17 manuscript.tex
update

@@
 Ainsi, les sables étudiés sont testés à différents états de densité et pour différentes pressions de confinement.
-La Figure \ref{fig:exp_tx_eprouvette} synthétise les essais réalisés à l'appareil triaxial.
+La Figure \ref{fig:exp_tx_eprouvette} présente l'état de densité initiaux et les confinements appliqués à l'appareil triaxial.
 
@@
 L'essai est réalisé en conformité avec les normes françaises \citep{AFNOR1994a,AFNOR1994b}.
-Le protocole est celui d'un essai consolidé drainé avec mesure de pression interstitielle (CD+u).
+Le protocole est celui d'un essai consolidé drainé (CD).
 
@@
 Des échantillons sont prélevés afin de déterminer la teneur en eau et d'obtenir la densité sèche en place.
-La Figure \ref{fig:exp_DCLT_CLT_eprouvettes} montre les conditions des éprouvettes testées.
+La Figure \ref{fig:exp_DCLT_CLT_eprouvettes} présente les densités initiales des éprouvettes testées.
 
@@
 Initialement, on a réalisé l'essai dynamique jusqu'à une profondeur d'environ 30 cm.
-On installe par la suite le système de chargement statique (deux capteurs LDVT, barre filetée et pièce adaptative associant le pénétromètre au portique de réaction) (voir Figure \ref{exp_DCLT_CLT}).
+On installe par la suite le système de chargement statique (capteurs LDVT, barre filetée et pièce adaptative associant le pénétromètre au portique de réaction) (voir Figure \ref{exp_DCLT_CLT}).
 
@@
 La force et le déplacement sont enregistrés directement pendant que la vitesse de chargement est constante à 0,01 mm/s.
+Le pilotage s’effectue en déplacement.
+L’effort est mesuré au moyen du capteur de force de 10 kN à 0,01 kN près, tandis que le déplacement de la pointe est mesuré au moyen de deux capteurs de déplacement LVDT.
+Les données sont enregistrées, à raison d’une mesure par seconde, par la centrale de mesure à laquelle sont reliés les différents capteurs.
+
+Le capteur de force est fixé à un plateau sur lequel vient s’appuyer le vérin ; une pièce métallique assure la liaison du capteur avec le système de guidage qui est relié à l'enclume du pénétromètre.
+Une fois le vérin mis en contact avec le plateau, les capteurs sont mis à zéro (correspondant à l’origine des mesures).
+Chaque essai de chargement statique est mené jusqu’à un enfoncement de l'ordre de 5 mm.
 On réalise de cinq à six cycles chargement-déchargement-rechargement.
-
-Ensuite, on enlève les appareillages de l'essai CLT et on poursuit le chargement DCLT sur environ 10 cm.
+Le déchargement est rapide jusqu’à une pression nulle et le rechargement est mené suivant le même chemin emprunté lors d’un chargement monotone.
+
+Ensuite, on enlève le dispositif d’enfoncement statique et on poursuit l'essai DCLT sur environ 10 cm.
 Cette procédure est répétée de façon à avoir réalisé des essais CLT à trois profondeurs différentes.
@@
 
-La Figure \ref{fig:exp_penetro} présente les pénétrogrammes des échantillons et les trois profondeurs des chargements CLT.
+La Figure \ref{fig:exp_penetro} présente les pénétrogrammes des échantillons et les trois profondeurs de chargement CLT.
 
@@
 Les courbes DCLT présentés sont celles de 5 impacts réalisés immédiatement avant et après les chargements CLT.
-Les différentes couleurs indiquent les profondeurs (marqué \emph{level} sur la Figure) : bleus, rouges et vertes correspondent respectivement aux profondeurs 1 a($\approx$ 30 cm), 2 ($\approx$ 43 cm) et 3 ($\approx$ 56 cm) de chaque échantillon.
+Les différentes couleurs indiquent les profondeurs (marqué \emph{level} sur la Figure) : bleus, rouges et vertes correspondent respectivement aux profondeurs 1 a($\approx$ 30 cm), 2 ($\approx$ 43 cm) et 3 ($\approx$ 56 cm) de chaque éprouvette.
 
@@
 
+La Figure \ref{fig:exp_DCLT_CLT_qlim} présente la comparaison entre les résistances limites statique et dynamiques pour la chargement en profondeur intermédiaire des échantillons.
+
 \begin{figure}[H]
@@
 \end{figure}
+
+Comme évoqué par d'autres travaux, l'obtention des résistance de pointe en chambre de calibration n'est pas une tâche facile.
+Les effets liés à la taille de la chambre et les conditions aux limites ont été sujets de nombreux travaux ((Bellotti et al.
+1982; Sisson 1990; Mayne and Kulhawy 1991) \citep{Salgado1998}.
+En plus, les incertitudes liés à la densité relative sont de l'ordre de $\pm$5\%.
+En plus, les échantillons ne sont pas parfaitement uniforme en profondeur.
+La non-homogeneité des éprouvettes toute seule entraine de variations de l'ordre de $\pm$5\% dans les résistances statiques obtenues \citep{Salgado1998}.
 

### 2021-09-02 manuscript.tex
update

@@
 Les différents éléments composant le pénétromètre sont modélisés comme des cylindres.
-Les dimensions sont celles de la géométrie réelle : tige de 14 mm de diamètre et un mètre de longueur ; une pointe conique débordante (sommet de 90\degree) de section transversale de 4 $cm^2$ (22,5 mm de diamètre).
+Les dimensions sont celles de la géométrie réelle : tige de 14 mm de diamètre et un mètre de longueur ; une pointe cylindro-conique débordante (sommet de 90\degree) de section transversale de 4 $cm^2$ (22,5 mm de diamètre).
 Les éléments composants le pénétromètre sont modélisées des corps élastiques dont les paramètres sont ceux de l'acier ($\nu$ = 0,3, E=206 GPa).

### 2021-09-02 wave_velocity.tex
update

@@
 
+\section{Objectif}
+
+Ce document a pour objectif de comparer les résultats de la vitesse d'ondes de compression issus de l'essai DCLT ($c_p^{DCLT}$)\footnote{On adopte la notation $c_p$ pour la vitesse d'ondes, la notation $v_p$ faisant référence à la vitesse particulaire} aux résultats issus d'autres techniques.
+On souhaite vérifier dans quelle mesure la vitesse d’ondes issue de l’essai DCLT correspond la vitesse d’ondes de compression $c_p$ et ainsi celle-ci permettrait, comme dans le cas d'autres techniques, d’estimer le module à faibles déformations.
+
+Pour ce faire, on compare les résultats de $c_p^{DCLT}$ et $c_p$ sous des conditions similaires.
+Ces comparatifs se focalisent uniquement sur les résultats obtenus en laboratoire pour les sables propres de référence : sable d'Hostun HN31 (SH) et de Fontainebleau NE34 (SF).
+Le choix de ces sables permet de profiter des différents résultats rapportés dans la littérature pour ces matériaux.
+
 \section{Introduction}
 
-Le module de déformation est un des paramètres les plus difficiles à déterminer car il dépend de nombreux facteurs (granulométrie, densité, confinement, histoire de chargement, niveau de déformation …) \citep{Briaud2001}.
+Le module de déformation d'un sol est un des paramètres les plus difficiles à déterminer car il dépend de nombreux facteurs (granulométrie, densité, confinement, histoire de chargement, niveau de déformation …) \citep{Briaud2001}.
 
-Par ailleurs, à partir des années 70, le développement de techniques expérimentales de plus en plus précises ont mis en évidence la limitation des essais classiques pour traduire le comportement des sols à petites déformations \citep{Burland1989,Atkinson2000, GomesCorreia2004}.
+Par ailleurs, à partir des années 1970, le développement de techniques expérimentales de plus en plus précises ont mis en évidence la limitation des essais classiques pour traduire le comportement des sols à petites déformations \citep{Burland1989,Atkinson2000, GomesCorreia2004}.
 
-Ces travaux ont montré le domaine élastique pour les sols est assez restreint et difficile à déterminer (souvent associé à déformations $10^{-5}$).
+Ces travaux ont montré que le domaine élastique pour les sols est assez restreint et difficile à déterminer (souvent associé à des déformations de l'ordre de $10^{-5}$).
 Les essais de propagations d’ondes (capteurs piezo-électriques en laboratoire et essais de forage in situ) induisent des déformations très faibles, inférieures à $10^{-5}$.
-L’hypothèse d’un comportement élastique linéaire est donc justifiée \citep{DanoChristophe;Hicher2018}.
-Il est donc possible d’obtenir le module à faibles déformations ($E_{max}$ ou $E_0$) à partir des mesures de vitesse d’ondes et de la masse volumique du milieu $\rho$ (équation \ref{eq:Emax}).
+L’hypothèse d’un comportement élastique linéaire pour ces essais est donc justifiée \citep{DanoChristophe;Hicher2018}.
+Il est donc possible d’obtenir le module à faibles déformations ($E_{max}$ ou $E_0$) à partir des mesures de vitesse d’ondes de compression ($c_p$) et de la masse volumique du milieu $\rho$ (équation \ref{eq:Emax}).
 
@@
 
-Les essais de propagations d’ondes sont, toutefois, peu courant dans la pratique.
-Cela induit à des estimations de déformations peu réalistes dans les dimensionnements et constitue une limitation à l'application des modèles de comportement plus poussés (alimentés par les paramètres à faibles déformations).
+Les essais de propagations d’ondes sont, toutefois sont peu courants dans la pratique.
+Dans la pratique les valeurs appliquées sont souvent obtenues à partir des estimations parfois peu réalistes.
+Par ailleurs, le manque des données à faibles déformations constitue une limitation à l'application des modèles de comportement plus poussés intégrant le dégradation du module et permettant d'avoir des estimations plus réaliste des déformations entrainées par les ouvrages.
 
@@
 Lors des premiers instants suivant l'impact, cet essai est assimilable à un essai de choc \citep{Aussedat1970, Semblat2012, IskanderMaguedOmidivar2015}.
-Comme un essai de choc, l’exploitation des signaux de force et de vitesse dans le sol permet d’étudier le comportement à faibles déformations et d'estimer la vitesse d’ondes de compression ($c_p^{DCLT}$).
+De ce fait, comme pour les essais de choc, l’exploitation des signaux de force et de vitesse dans le sol juste après la sollicitation permet d’étudier le comportement à faibles déformations et d'estimer la vitesse d’ondes de compression ($c_p^{DCLT}$).
 
-Il reste évaluer dans quelle mesure $c_p^{DCLT}$ correspondrait à la vitesse d'ondes de compression $c_p$ issue des techniques connues.
-Dans ce document on compare les résultats de $c_p^{DCLT}$ et $c_p$ sous des conditions semblables.
-La vitesse d'ondes de compression issue de à l'essai DCLT étant par hypothèse de compression, les valeurs de $c_p$ présentés sont issues techniques déterminant $c_p$ (aucune estimation à partir de $c_s$).
+Dans ce cas, il resterait à évaluer la précision des vitesse ainsi déterminées.
+Dans ce document, on compare les résultats de $c_p^{DCLT}$ et $c_p$ sous des conditions similaires.
+La vitesse d'ondes de compression issue de à l'essai DCLT étant par hypothèse de compression, les valeurs de $c_p$ présentées sont issues techniques déterminant $c_p$ (aucune estimation à partir de $c_s$).
 
-Les comparatifs se focalisent uniquement sur les résultats obtenus en laboratoire pour les sables propres de référence (sable d'Hostun HN31 et de Fontainebleau NE34).
-Le choix de ces sables permettent de profiter des différents résultats rapportés dans la littérature pour ces matériaux.
+\section{RAPPEL : détermination de la vitesse d'ondes à partir de l'essai DCLT}
 
-\subsection{Objectif}
+On va explique la démarche d'obtention de la vitesse d'ondes à l'aide de l'essai DCLT en deux étapes. Dans un premier temps, on explique l'obtention des contraintes et de vitesses en pointe en pointe.
 
-Ce document a pour objectif de comparer les résultats de la vitesse d'ondes de compression issus de l'essai DCLT ($c_p^{DCLT}$)\footnote{On adopte la notation $c_p$ pour la vitesse d'ondes, la notation $v_p$ faisant référence à la vitesse particulaire} aux résultats issus d'autres techniques.
-On souhaite vérifier dans quelle mesure la vitesse d’ondes issue de l’essai DCLT correspond la vitesse d’ondes de compression $c_p$ et ainsi si celle-ci permettrait, comme dans le cas d'autres techniques, d’estimer le module à faibles déformations.
+Dans un deuxième temps, on explique la démarche et les hypothèses permettant de déterminer la vitesse d'ondes $c_p$ à partir de l'essai
 
-\subsection{RAPPEL : détermination de la vitesse d'ondes à partir de l'essai DCLT}
+Dans les années 1970, \cite{Aussedat1970} et \cite{Meunier1974} ont introduit l’application des essais de choc à l’essai de pénétration.
+Ils ont également réalisé des tests selon la méthode des barres de Hopkinson (Split Hopkinson Pressure Bar - SHPB) adaptés pour les sols.
+Ils se sont appuyés sur des principes des chocs et sur les équations d’état (équations de Rankine-Hugoniot), qui régissent leur propagation.
+A l’aide des équations de la mécanique classique et des lois de comportement (équations rhéologiques), ces équations dites « mixtes » décrivent la relation entre les contraintes et les vitesses (nommé polaire de choc) lors de la propagation d’un ébranlement.
+Ces relations permettent d’étudier le comportement du sol soumis à un impact et de déterminer l’impédance mécanique de celui-ci (Z) pour en déduire la vitesse de propagation d’ondes de compression.
 
-Dans les années 70, \cite{Aussedat1970} et \cite{Meunier1974} ont introduit l’application des essais de choc à l’essai de pénétration.
-Ils ont également réalisé des tests selon la méthode de barres de Hopkinson (Split Hopkinson Pressure Bar - SHPB) adaptés pour les sols.
-Ils se sont appuyés sur des principes des chocs et sur les équations d’état (équations de Rankine-Hugoniot), qui régit leur propagation.
-A l’aide des équations de la mécanique classique et des lois de comportement (équations rhéologiques), ces équations dites « mixtes » décrivent la relation entre les contraintes et les vitesses (nommé polaire de choc) lors de la propagation d’un ébranlement.
-Ces relations permettent d’étudier le comportement du sol soumis à un impact, permettant de déterminer l’impédance mécanique de celui-ci (Z) et d’en déduire la vitesse de propagation d’ondes de compression.
-
-\cite{Omidvar2012} expliquent que les essais des propagations d’ondes en géotechnique (comme les essais de choc) sont complexes à mettre en place car il est souvent difficile d’avoir le suivi des contraintes dans le sol et de s’affranchir de réflexions des ondes.
+\cite{Omidvar2012} expliquent que les essais des propagations d’ondes en géotechnique (comme les essais de choc) sont complexes à mettre en place car il est souvent difficile d’avoir le suivi des contraintes dans le sol et de s’affranchir des réflexions des ondes.
 Dans ce type d’essai l’instrumentation la plus courante est l’insertion de capteur à l’intérieur de l’échantillon ce qui conduit souvent à des erreurs.
 
-Cette limitation a été résolue avec l’instrumentation de la tige et l’application des méthodes découplage et de reconstruction d’ondes dans la tige appliqué à l'essai DCLT.
-Les capteurs situés dans au niveau de la tête enregistrent les contraintes engendrées par le passage de l’ébranlement et son retour de manière quasi-continue (50 kHz) pour un intervalle $\Delta t$ égal à 2L/c.
+Cette limitation a été résolue par l’instrumentation du pénétromètre et l’application des méthodes de découplage et de reconstruction d’ondes dans la tige à l'essai DCLT.
+Des capteurs situés au niveau de la tête enregistrent les forces engendrées par le passage de l’ébranlement et son retour de manière quasi-continue (100 kHz) pour un intervalle $\Delta t$ égal à 2L/c.
 Avec L la longueur de la barre et c la vitesse d’ondes dans l’acier (de l’ordre de 5200m/s).
@@
 Une partie de l’onde incidente de force $F_I$ et de vitesse $v_I$ est réfléchie.
-L'onde réfléchie de force $F_R$ se propage dans le sens inverse à une vitesse $v_R$, tandis qu’une autre partie est transmise au sol.
+L'onde réfléchie de force $F_R$ se propage dans le sens inverse à une vitesse $v_R$, tandis qu’une autre partie de l'onde incidente est transmise au sol.
 Dans la tige, l’onde réfléchie s’ajoute à l’onde incidente.
 Tant que les deux milieux adjacents restent collés, leurs particules situées des deux côtes présentent la même vitesse et des contraintes normales de même intensité (principe d’action et réaction).
-Ceci constitue le principe général d’obtention des forces transmises ($F_T$) au sol pour chaque impact et ainsi la contrainte en pointe $\sigma_p$ (Figure \ref{fig:polaire1}).
+Ceci constitue le principe général d’obtention des forces transmises ($F_T$) au sol pour chaque impact.
+La contrainte en pointe $\sigma_p = \frac{F_T}{A}$ (Figure \ref{fig:polaire1}).
 
@@
 
-L'exploitation de signaux mesurés de force et accélération mesurés au niveau de la tête permet d'estimer les contraintes et les vitesse en pointe, à l'interface sol-pointe \citep{Benz-Navarrete2009}.
+L'exploitation de signaux de force et d'accélération mesurés au niveau de la tête permet d'estimer les contraintes et les vitesse en pointe, à l'interface sol-pointe \citep{Benz-Navarrete2009}.
 La vitesse d’ondes ($c_p^{DCLT}$) est déduite à partir de la vitesse particulaire en pointe ($v_p$), de la contrainte en pointe ($\sigma_p$) et de la masse volumique $\rho$ du milieu (Équation \ref{eq:celerite}) pour l'intervalle de temps [0 ; 2L/c].
@@
 
-L'équation \ref{eq:celerite} est déduite à partir de la conservation de la masse et de quantité d'énergie avant et après le passage de l'ébranlement.
+L'équation \ref{eq:celerite} est déduite à partir de la conservation de la masse et de la quantité d'énergie avant et après le passage de l'ébranlement.
 La déduction de cette relation est présentée dans le Rapport de 1er Année (en pièce-jointe) et également dans \cite{Aussedat1970,Meunier1974}.
@@
 \item la déformation radiale dans le sol est négligeable.
+\item la connaissance de la masse volumique du sol.
 \end{itemize}
 
-\cite{Benz-Navarrete2009} a appliqué la méthode proposée par \cite{Aussedat1970}, à l'essai DCLT.
+\cite{Benz-Navarrete2009} a appliqué la méthode proposée par \cite{Aussedat1970} à l'essai DCLT.
 Il a testé différents matériaux (béton, bois et différents sols) en laboratoire.
-Les polaires de choc obtenues sont répétables et sensibles aux matériaux.
-Les valeurs de $c_p^{DCLT}$ obtenus sont de l'ordre de grandeur conforme aux valeurs rapportées pour ces matériaux.
+Les polaires de choc obtenues ont été répétables et sensibles aux matériaux.
+Les valeurs de $c_p^{DCLT}$ obtenues ont des ordres de grandeurs conformes aux valeurs rapportées pour ces matériaux.
 
@@
         \includegraphics[scale = .7]{media/polaire.PNG}
-        \caption{(a) Polaires de choc expérimentales pour différents sols \citep{Benz-Navarrete2009} et (b) Valeurs de $c_p^{DCLT}$ obtenues et valeurs typiques pour les matériaux testés}
+        \caption{Polaires de choc expérimentales pour différents sols \citep{Benz-Navarrete2009}}
         \label{fig:polaire}
@@
         \includegraphics[scale = .7]{media/cp.PNG}
-        \caption{Valeurs de $c_p^{DCLT}$ obtenues et valeurs typiques pour les matériaux testés \cite{Benz-Navarrete2009}. $^{(*)}$ \cite{Krause2015}, $^{(**)}$ \cite{Cassan1988}}
+        \caption{Valeurs de $c_p^{DCLT}$ obtenues expérimentalement et valeurs typiques pour les matériaux testés \cite{Benz-Navarrete2009}. $^{(*)}$ \cite{Krause2015}, $^{(**)}$ \cite{Cassan1988}}
         \label{fig:cp}
@@
 Ces essais ont été importants pour montrer la faisabilité et répétabilité de la méthode.
-Bien qu'encouragents, ces comparatifs n'ont pas permis de valider la mesure.
-La méthode MASW s’appuie sur la dispersion des ondes de surface.
-Celle-ci est utilisée pour estimer le profil vertical du terrain, donc les résultats sont moins précis que ceux issus du DCLT.
+Bien qu'encouragents, ces comparatifs n'ont pas permis de valider la mesure car méthode MASW s’appuie sur la dispersion des ondes de surface et celle-ci est utilisée pour estimer le profil vertical du terrain, donc les résultats sont moins précis que ceux issus du DCLT.
 Par ailleurs, la méthode MASW dépend largement du modèle du terrain utilisé pour l’inversion des données.
@@
 La vitesse d’ondes de compression dans le sol est fonction de divers facteurs (état de densité, hydrique et de contrainte, plasticité, ...).
-Pour les sables propres, les facteurs majeures sont : l’indice de vides (ou DR), l’état de contrainte, l’état hydrique et les caractéristiques intrinsèques du matériau (tailles, forme des grains) \cite{Hardin1972}.
+Pour les sables propres, les facteurs majeures sont : l’indice de vides (ou densité relative indique par l'acronyme DR), l’état de contrainte, l’état hydrique et les caractéristiques intrinsèques du matériau (tailles, forme des grains) \citep{Hardin1972}.
 
-Quant à la l’état hydrique, ceci est important pour distingué l'état saturé du non saturés (S<95\%).
-Pour les sables non saturé, ce facteur est secondaire car il n'engendre que des variations de l’ordre de 10\% \citep{Emerson2005}.
-Tous les comparatifs analysés dans ce document correspond à l'état non-saturé.
+Pour l’état hydrique, il est permet de distinguer l'état saturé et le non saturés.
+Pour le différent état non saturés, c'est-à-dire degré de saturation variant entre 0\% et 95\%, ce facteur est secondaire car il n'engendre une variation maximale que de l’ordre de 10\% \citep{Emerson2005}.
+Par contre, au-delà de 95\%,  $c_p$ croît brutalement vers la valeur de la vitesse d'ondes dans l'eau dépassant 1500 m/s.
+La capacité de $c_p$ de détecter la présence de zones saturés, c'est-à-dire distinguer les milieux quasi-saturés aux milieux saturés a été sujet de nombreux travaux portant sur l'évaluation du risque de liquéfaction des milieux granulaires \citep{Jamiolkowski2012, Tsukamoto2002, Bachrach1998a}.
 
-Afin de minimiser les effets intrinsèques liés aux matériaux, on travaille avec des sables de référence dont on dispose des résultats DCLT et des résultats $c_p$ rapportés.
+Par ailleurs, afin de minimiser les effets intrinsèques liés aux matériaux, on travaille avec des sables de référence dont on dispose des résultats DCLT et des résultats $c_p$ rapportés.
 
@@
 Autre méthode d'obtention de la vitesse d'ondes de compression est la méthode \emph{cross-hole}.
-Celle-ci a été appliquée par \cite{Emerson2005} et par \cite{Emerson2006} en laboratoire avec les sables SH et SF.
-Les résultats présentés sont des déterminations obtenus en laboratoire pour des échantillons reconstitués par pluviation à sec.
+Celle-ci a été appliquée par \cite{Emerson2005} et par \cite{Emerson2006} en laboratoire pour les sables SH et SF.
+Les résultats présentés sont des déterminations obtenues en laboratoire pour des échantillons reconstitués par pluviation à sec.
 
@@
 
-Les essais DCLT ont été réalisé en chambre d'étalonnage simulant les conditions au repos ($k_0$).
-Les éprouvettes ont été constitué par pluviation à sec.
-La chambre cylindrique permet de confectionner des éprouvettes de 730 mm de hauteur et de 547 de diamètre.
+Les essais DCLT ont été réalisés en chambre d'étalonnage simulant les conditions au repos ($k_0$).
+Les éprouvettes ont été constituées par pluviation à sec.
+La chambre cylindrique permet de confectionner des éprouvettes de 730 mm de hauteur et de 547 mm de diamètre.
 Un système de pression hydraulique est installé en dessous du couvercle supérieur.
@@
 
-Les essais DCLT ont été réalisé dans l'axe de l'éprouvette en faisant varier la pression appliquée.
+Les essais DCLT ont été réalisés dans l'axe de l'éprouvette en faisant varier la pression appliquée.
 Un nombre d'impact est réalisé (> 9) ensuite la pression est incrémentée, une nouvelle série d'impact est effectuée.
 La procédure continue pour toute la profondeur de l'éprouvette.
-Les pressions appliquée sont 10 kPa, 25 kPa, 50 kPa, 75 kPa, 100 kPa, 200 kPa, 300 kPa et 400 kPa \citep{LopezRetamales2020}.
+Les pressions appliquées sont 10 kPa, 25 kPa, 50 kPa, 75 kPa, 100 kPa, 200 kPa, 300 kPa et 400 kPa \citep{LopezRetamales2020}.
 
@@
 
-Parmi des résultats de $c_p$ rapportées dans la littérature, on compare ceux correspondant aux conditions (DR et $\sigma_v$) égales ou le plus proche possible de celles des essais DCLT (Table \ref{tab:comparatifs_}).
-La Figure \ref{fig:comparatifs_graphique_} présente les données sur forme graphique.
+Parmi des résultats de $c_p$ rapportés dans la littérature, on compare celles correspondantes aux conditions (DR et $\sigma_v$) ou le plus proche possible de celles des essais DCLT (Table \ref{tab:comparatifs_}).
+La Figure \ref{fig:comparatifs_graphique_} présente les données sous forme graphique.
 
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics[scale = .45]{media/comparatifs_.PNG}
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/comparatifs_.PNG}
         \caption{Comparatifs pour le SF et SH}
@@
 
-On constate que les valeurs de $c_p^{DCLT}$ sont supérieures à ceux figurant dans la littérature.
+On constate que les valeurs de $c_p^{DCLT}$ sont supérieures à celles de la littérature.
 La seule éprouvette pour laquelle la différence reste inférieure à 15\% étant SF à DR=50\% et contrainte de 50 kPa.
-On constante également que $c_p^{DCLT}$ est sensible à la densité.
-Pour les résultats SH à la contrainte de 50 kPa, on observe l'augmentation de $c_p^{DCLT}$ avec la densité.
-Les écart-types ont été moins importants pour les éprouvettes denses à des confinements importants.
+On constate également que $c_p^{DCLT}$ est sensible à la densité.
+Pour les résultats SH à la contrainte de 50 kPa, on observe une augmentation de $c_p^{DCLT}$ avec la densité.
+L'écart-type moins important est celui de l'éprouvette de SH à DR de 70\% et à la contrainte verticale de 50 kPa.
 Cela est en accord avec les constatations d'\cite{Emerson2005}.
-Il relate de dispersion importantes les valeurs de $c_p$ obtenus à faibles confinements (en surface).
+Il relate de dispersion importantes les valeurs de $c_p$ obtenus à faibles contraintes (en surface).
 
@@
 
-Ces comparatifs se sont basés en deux sables de référence, (SH et SF), secs.
+Ces comparatifs se sont basés sur deux sables de référence, (SH et SF), secs.
 Pour les matériaux analysés, les principaux de facteurs influençant la vitesse d'ondes de compression sont l'état de densité et de contrainte.
-Ainsi, on compare les mesures pour lesquels ces facteurs sont identiques ou, lorsque cela n'est pas possible, le plus proche.
+Ainsi, on compare les mesures pour lesquelles ces facteurs sont identiques ou, lorsque cela n'est pas possible, le plus proche.
 
-Les comparatifs ont permis de constaté que pour ce cas de figure les valeurs de $c_p^{DCLT}$ sont supérieures à $c_p$ pour des conditions semblables.
+Les comparatifs ont permis de constater que pour ce cas de figure les valeurs de $c_p^{DCLT}$ sont supérieures à $c_p$ pour des conditions semblables.
 Cette constatation est en accord avec les résultats obtenus par \cite{Escobar2015}.
@@
 
-Toutefois, on a pu constaté que $c_p^{DCLT}$ est sensible à la densité et au confinement des éprouvettes et que toutes les valeurs obtenues restent globalement dans la gamme attendu pour des sables sèches (Figure \ref{fig:cp}, \citep{Cassan1988}).
+Toutefois, on a pu constater que $c_p^{DCLT}$ est sensible à la densité et au confinement des éprouvettes et que toutes les valeurs obtenues restent globalement dans la gamme attendue pour des sables sèches (Figure \ref{fig:cp}, \citep{Cassan1988}).
 
@@
 \cite{Omidvar2012, IskanderMaguedOmidivar2015} relatent que la caractérisation de sols à partir des essais de choc est plus complexe que pour d'autres matériaux (comme les métaux par exemple).
-Pour des essais de choc pour les matériaux de vitesse d'ondes plus élevés une distribution de contraintes dans l'échantillon est plus uniforme.
+Pour des essais de choc pour les matériaux de vitesse d'ondes plus élevées une distribution de contraintes dans l'échantillon est plus uniforme.
 Dans le cas de matériaux granulaires comme les sables, la vitesse de propagation n'étant pas très élevée, parfois, l'échantillon n'atteint pas une distribution uniforme de contrainte pour des chargements rapides.
@@
 
-D'ailleurs pour les matériaux peu cohésifs (comme les sables) les éprouvettes doivent être confinés avant le chargement dynamique.
-Souvent un tubage est utilisé afin d'assurer un confinement latérale, même si certains travaux ont montré qui cela influe sur les résultats (Junyu et al., 2014; Lu et al., 2009; Song et al., 2009).
-D'autres travaux essaient de mettre en place un système triaxial afin de mieux étudier l'effet du confinement.
+D'ailleurs pour les matériaux peu cohésifs (comme les sables) les éprouvettes doivent être confinés avant le chargement dynamique. Souvent un tubage est utilisé afin d'assurer un confinement latéral.
 
-Étant donné les difficultés relatées pour les essais de choc dans les sols, il paraît pertinent d'étudier dans un premier temps l'influence de la forme de l'onde, temps de monte de l'onde (matériau et géométrie du marteau, ...).
-Dans un deuxième temps, l'influence de la taille de l'échantillon et des conditions aux limites afin de mieux répondre aux hypothèses initiales (déformations radiales négligeables, surface plane normale à la vitesse de propagation à l'interface sol-pointe ).
-ontact entre le sol et la pointe pendant la transmission de l'onde est supposé plan et perpendiculaire
+Étant donné les difficultés relatées pour les essais de choc dans les sols, il paraît pertinent d'étudier dans un premier temps l'influence de la forme de l'onde, temps de montée de l'onde (matériau et géométrie du marteau, ...).
+Dans un deuxième temps, l'influence de la taille de l'échantillon et des conditions aux limites afin de mieux répondre aux hypothèses initiales (déformations radiales négligeables, surface plane normale à la vitesse de propagation à l'interface sol-pointe).
+
 Pour cela, le modèle numérique serait utile afin de mener une étude paramétrique initiale afin guider vers la solution plus économique capable de fournir des résultats attendus.
 La solution retenue devrait par le suite être validée expérimentalement.
+
+Il serait pertinent également de compléter les résultats afin de proposer des comparatifs de mesures in situ.
 

### 2021-09-06 manuscript.tex
update

@@
 
+%%%%%%%__________________________________________________
+\subsection{Vérification du modèle de comportement du modèle numérique}
+\label{subsec:vérification}
+
+On simule les essais de chargement en pointe dynamique et statique au sein des massifs élasto-plastique parfait et HSM.
+Les paramètres des modèles de comportement sont ceux obtenus à l'appareil triaxial pour des échantillons des sables étudies (SF et SH).
+
+En effet, on observe que le module d'élasticité nécessaire afin d'avoir une correspondance avec les résultats expérimentaux doit être considérablement plus important que ceux obtenu à l'état de densité et une contrainte moyenne à l'essai triaxial.
+En effet, le rapport entre le module nécessaire est celui qu'on attribue au matériau est de 6.
+
+Cette différence a été observé par d'autres travaux comparant des courbes numériques et expérimentales de chargement de pieu.
+Ces travaux ont observé des rapports du même ordre \citep{Pinto2008, Masouleh2008, Fakharian2014}.
+
+Plus de cas d'étude avec des chargements en pointe sont essentielles afin d'expliquer le sujet des valeurs de module plus important nécessaire.
+La création de cavité eu sein du sol lors de la pénétration entraine des changements à l'état de contrainte initial, notamment une augmentation de la contrainte radiale (horizontale) vis-à-vis de la contrainte initiale correspondante à l'état $K_0$.
+
+%%%%%%%__________________________________________________
+
 \chapter{Conclusion et perspectives}

### 2021-09-06 wave_velocity.tex
update

@@
 Les essais de propagations d’ondes (capteurs piezo-électriques en laboratoire et essais de forage in situ) induisent des déformations très faibles, inférieures à $10^{-5}$.
-L’hypothèse d’un comportement élastique linéaire pour ces essais est donc justifiée \citep{DanoChristophe;Hicher2018}.
+L’hypothèse d’un comportement élastique linéaire pour ces essais est donc justifiée \citep{ Dano2002, Benz2007}.
 Il est donc possible d’obtenir le module à faibles déformations ($E_{max}$ ou $E_0$) à partir des mesures de vitesse d’ondes de compression ($c_p$) et de la masse volumique du milieu $\rho$ (équation \ref{eq:Emax}).
@@
 
-Les essais de propagations d’ondes sont, toutefois sont peu courants dans la pratique.
-Dans la pratique les valeurs appliquées sont souvent obtenues à partir des estimations parfois peu réalistes.
+Soit $c_p$ l'onde de volume de compression se propagent au sein du matériau.
+Les ondes $c_p$ ou ondes-P sont comparables aux ondes sonores.
+Celles-ci se propagent dans le sens de vibration.
+Elles se propagent à travers des fluides et des solides et sont a priori plus rapides que les ondes de volume de cisaillement ($c_s$ ou onde-S).
+Les ondes-S se propagent perpendiculairement à la direction de vibration.
+Elles se propagent à la condition que le milieu soit capable de reprendre des efforts de cisaillement.
+C’est pourquoi celles-ci ne se propagent pas à travers des fluides.
+
+Ces essais de propagations d’ondes sont, toutefois sont peu courants dans la pratique.
+Au delà des limitations pratiques : manque de personnel et d'équipement pour la réalisation et l'interprétation de ces essais, on peut citer des limitations techniques.
+Dans le cas des essais en laboratoire (capteurs piezo-électriques) réalisés sur des petits échantillons, les limitations sont liées à la représentativité et aux conditions des échantillons (qualité des échantillons et contrainte initiale en place).
+Dans le cas des essais de forage, ils sont délicats à réaliser et aussi coûteux.
+
+La limitation des essais de vitesse d'ondes en laboratoire comme  Dans la pratique les valeurs appliquées sont souvent obtenues à partir des estimations parfois peu réalistes.
 Par ailleurs, le manque des données à faibles déformations constitue une limitation à l'application des modèles de comportement plus poussés intégrant le dégradation du module et permettant d'avoir des estimations plus réaliste des déformations entrainées par les ouvrages.
@@
 
-\section{RAPPEL : détermination de la vitesse d'ondes à partir de l'essai DCLT}
+\section{Détermination de la vitesse d'ondes à partir de l'essai DCLT}
 
-On va explique la démarche d'obtention de la vitesse d'ondes à l'aide de l'essai DCLT en deux étapes. Dans un premier temps, on explique l'obtention des contraintes et de vitesses en pointe en pointe.
+On va expliquer la méthode d'obtention de $c_p^{DCLT}$ à l'aide de l'essai DCLT en deux étapes.
+Dans un premier temps, on explique l'obtention des contraintes et de vitesses en pointe en pointe.
+Dans un deuxième temps, on explique la démarche et les hypothèses permettant de déterminer la vitesse d'ondes $c_p^{DCLT}$ à partir de mesures de contrainte et de mesures de vitesse en pointe et la masse volumique du milieu.
 
-Dans un deuxième temps, on explique la démarche et les hypothèses permettant de déterminer la vitesse d'ondes $c_p$ à partir de l'essai
+\subsection{Obtention des contraintes et des vitesses en pointe}
+
+\subsection{Détermination de la vitesse d'onde }
+
+L'application d'un impact dans le sol crée un état de contrainte complexe.
+Selon la location par rapport au point d'application de l'impact, le sol adjacent peut être affecté par des ondes de compression, de cisaillement ou des ondes Rayleigh ou encore par une combinaison de celles-ci.
+Cet état de contrainte est encore plus complexe en surface.
+
+L'onde de contrainte crée par l'impact est caractérisé par une montée de rapide, des amplitudes importantes et des petites durées.
+L'étude de la réponse du sol subit à des impacts est normalement mené en laboratoire en se basant sur les concepts suivants :
+
+%The application of an impact stress to a soil mass introduces a complex stress wave propagating in the soil.
+Depending on the location with respect to the point ofapplica- tion ofthe impact loading, the surrounding soil may be affected by a compressive stress wave, a shear stress wave, a Rayleigh stress wave, or a combination ofthese stress waves.
+The stress state is more complicated near the ground surface.
+Stress waves produced by an impact load are typically characterized by fast rise and fall times, high amplitude, and short durations.
+The study ofthe response ofsoil to HSR loading is commonly carried out in the laboratory using one of the following two concepts: - Reproducing the stress conditions at the propagating front, by applying a uniform stress throughout a small soil sample to represent the soil affected by the wave front
+%- Generating a stress wave and allowing its propagation through a longer soil sample and studying wave propagation characteristics to derive the HSR response Common testing methods based on the above concepts may be divided into four main categories: (1) uniaxial compression tests, also referred to as confined compression or oedometer tests; (2) SHPB tests; (3) triaxial compression and direct shear tests; and (4) plane wave shock tests.
+
+Characterization of sand using the Kolsky bar is more complex than conventional
+materials such as metals. The longitudinal wave speed in a granular system, such as sand, is governed by complex interactions between sand particles, pore air, and pore water.
+Des essais
+
+The tests covered include uniaxial and triaxial compression, split Hopkinson pressure bar (SHPB), and plate impact tests.
+Results ofthese tests are summarized, in order to provide a deeper understanding ofthe response ofgranular media to HSR loading
+
+Sand is subjected to high-rate compressive loading in many engineering applications including explosions, air blasts, mine blasting, drilling, vehicle and aircraft wheel loading, dynamic compaction, pile driving, and projectile penetration.
+Sand
 
@@
 Ces relations permettent d’étudier le comportement du sol soumis à un impact et de déterminer l’impédance mécanique de celui-ci (Z) pour en déduire la vitesse de propagation d’ondes de compression.
+%%_______________
+%Les variables qui caractérisent le matériau sont la masse volumique, le tenseur des contraintes (6 composantes inconnues) et le tenseur des déformations (6 composantes inconnues).
+Pour simplement par les éléments de leur diagonale.
+Or, par symétrie ?:: = ?;;.
+Les particules sont l’onde longitudinale plane, l’axe 0x est principal et les deux tenseurs sont décrits tout sollicitées verticalement surtout sous le centre de tige et développent une vitesse verticale.
+Les déformations générées sont essentiellement normales au plan de propagation (εxx).
+Cette hypothèse s’appuie sur la vitesse de l’impulsion.
+Ce phénomène étant trop rapide, le bulbe de uniquement trois variables ?<<, ?:: et ?<< principales décrivant le problème.
+
+%On analyse un tube cylindrique dans un milieu infini de masse et de section S constantes lors du passage de la surface d’onde de choc.
+A un instant t donné, lorsque l’onde vient juste de passer le plan A, l’élément AB présente une masse volumique ρ0.
+Lors du passage de l’onde, toute la matière initialement comprise entre A et B sera comprise entre A’ et B.
+En appliquant la conservation de la masse à cet élément et puis en exprimant les longueurs de ces régions en fonction de la vitesse des particules v et de la vitesse d’onde D, on obtient l’Équation 21
+
+%%________________________
+
+Le passage de l’onde de choc entraine un changement de volume dans le milieu et par conséquent un changement de sa masse volumique.
+Pour l’ébranlement longitudinal, on assume que la variation de volume ∆V est essentiellement axiale et exprimée en fonction des masses volumique initiales ?0 et de la masse volumique finale ρ (Équation 19).
 

### 2021-09-07 manuscript.tex
update_vp

@@
 Les effets liés à la taille de la chambre et les conditions aux limites ont été sujets de nombreux travaux ((Bellotti et al.
-1982; Sisson 1990; Mayne and Kulhawy 1991) \citep{Salgado1998}.
-En plus, les incertitudes liés à la densité relative sont de l'ordre de $\pm$5\%.
-En plus, les échantillons ne sont pas parfaitement uniforme en profondeur.
-La non-homogeneité des éprouvettes toute seule entraine de variations de l'ordre de $\pm$5\% dans les résistances statiques obtenues \citep{Salgado1998}.
+1982; Sisson 1990; Mayne and Kulhawy 1991).
+Les incertitudes liés à la densité relative sont de l'ordre de $\pm$5\% \citep{Salgado1998}.
+Les échantillons ne sont pas parfaitement uniforme en profondeur.
+En effet, la non-homogeneité des éprouvettes toute seule entraine de variations de l'ordre de $\pm$5\% dans les résistances statiques obtenues \citep{Salgado1998}.
 
@@
         \begin{center}
-            \includegraphics [width=\linewidth]{media/num_interface2.PNG}
+            \includegraphics [width=\linewidth]{media/num_interface3.PNG}
             \caption{(a) Détail au niveau de la pointe montrant la localisation de l'interface (en jaune), (b) Courbes DCLT pour les différentes valeurs de raideurs testées}

### 2021-09-07 wave_velocity.tex
update_vp

@@
 
-\section{Détermination de la vitesse d'ondes à partir de l'essai DCLT}
+\section{Détermination de la vitesse d'ondes à partir de l'essai DCLT : analogie avec les essais de choc}
 
 On va expliquer la méthode d'obtention de $c_p^{DCLT}$ à l'aide de l'essai DCLT en deux étapes.
-Dans un premier temps, on explique l'obtention des contraintes et de vitesses en pointe en pointe.
+Dans un premier temps, on explique la méthode d'obtention des contraintes et de vitesses en pointe.
 Dans un deuxième temps, on explique la démarche et les hypothèses permettant de déterminer la vitesse d'ondes $c_p^{DCLT}$ à partir de mesures de contrainte et de mesures de vitesse en pointe et la masse volumique du milieu.
@@
 L'onde de contrainte crée par l'impact est caractérisé par une montée de rapide, des amplitudes importantes et des petites durées.
-L'étude de la réponse du sol subit à des impacts est normalement mené en laboratoire en se basant sur les concepts suivants :
+L'étude de la réponse du sol subit à des impacts est normalement mené en laboratoire en se basant sur les concepts suivants : (a) reproduction d'un état de contrainte uniforme en utilisant un échantillon assez petit, (b) propager une onde de contrainte au long d'échantillon de sol assez long.
 
-%The application of an impact stress to a soil mass introduces a complex stress wave propagating in the soil.
-Depending on the location with respect to the point ofapplica- tion ofthe impact loading, the surrounding soil may be affected by a compressive stress wave, a shear stress wave, a Rayleigh stress wave, or a combination ofthese stress waves.
-The stress state is more complicated near the ground surface.
-Stress waves produced by an impact load are typically characterized by fast rise and fall times, high amplitude, and short durations.
-The study ofthe response ofsoil to HSR loading is commonly carried out in the laboratory using one of the following two concepts: - Reproducing the stress conditions at the propagating front, by applying a uniform stress throughout a small soil sample to represent the soil affected by the wave front
-%- Generating a stress wave and allowing its propagation through a longer soil sample and studying wave propagation characteristics to derive the HSR response Common testing methods based on the above concepts may be divided into four main categories: (1) uniaxial compression tests, also referred to as confined compression or oedometer tests; (2) SHPB tests; (3) triaxial compression and direct shear tests; and (4) plane wave shock tests.
+Les techniques courantes appliquant ces concepts sont : (1) essai de compression uniaxial (aussi appelée compression confiné ou teste oedométrique, (2) les essais de barres de Hopkinson (connu par l'acronyme anglais Split Hopkinson Pressure Bar - SHPB) et les essais de choc plan.
 
-Characterization of sand using the Kolsky bar is more complex than conventional
-materials such as metals. The longitudinal wave speed in a granular system, such as sand, is governed by complex interactions between sand particles, pore air, and pore water.
-Des essais
+Certains travaux rapportent la détermination de vitesse d'ondes des sols.
+Charlie et al.
+(1990) ont déterminé la vitesse d'ondes de compression pour une sable silicieux  à des différentes teneur en eau à l'aide des essais SHPB.
+Il a utilisé des échantillons suffisamment long afin d'assurer une seule passage de l'onde de contrainte.
+Ils ont obtenus des valeurs variant entre 212-454 m/s.
+Brown et al.
+(2007) ont déterminé la vitesse d'ondes de compression dans des sols siliceux de 243 m/s à l'aide des essais de flyer plate experiments.
+Martin et al.
+(2009) ont utilisé l'essai de SHPB pour déterminer la vitesse d'ondes de sables.
 
-The tests covered include uniaxial and triaxial compression, split Hopkinson pressure bar (SHPB), and plate impact tests.
+Pour des matériaux caractérisés par des vitesse d'ondes importantes, il est plus facile de garantir une homogénéité des contraintes au sein de l'éprouvette.
+Afin d'assurer un distribution plus homogène dans les premiers instants du chargement, l'évolution des contraintes appliquées doit être controllé de façon à entrainer une augmentation des contraintes dans l'échantillon quasi-uniforme.
+Cela est souvent réalisé par le biais des techniques de ajustement du pulse (pulse shaping techniques).
+
+\begin{figure}[H]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[scale = .7]{media/ana_cp2.PNG}
+        \caption{Effets de l'application de la méthode d'ajustement de pulse (pulse shaping techniques) dans les historiques de contraintes des essais SHPB}
+        \label{fig:ana_cp2}
+  \end{center}
+\end{figure}
+
+%High wave speeds in the specimen facilitate an evenly distributed stress field in the specimen and is required to acquire stress equilibrium
+
+%Characterization of sand using the Kolsky bar is more complex than conventional materials such as metals.
+The longitudinal wave speed in a granular system, such as sand, is governed by complex interactions between sand particles, pore air, and pore water.
+
+%The tests covered include uniaxial and triaxial compression, split Hopkinson pressure bar (SHPB), and plate impact tests.
 Results ofthese tests are summarized, in order to provide a deeper understanding ofthe response ofgranular media to HSR loading
 
-Sand is subjected to high-rate compressive loading in many engineering applications including explosions, air blasts, mine blasting, drilling, vehicle and aircraft wheel loading, dynamic compaction, pile driving, and projectile penetration.
+%Sand is subjected to high-rate compressive loading in many engineering applications including explosions, air blasts, mine blasting, drilling, vehicle and aircraft wheel loading, dynamic compaction, pile driving, and projectile penetration.
 Sand
 
-Dans les années 1970, \cite{Aussedat1970} et \cite{Meunier1974} ont introduit l’application des essais de choc à l’essai de pénétration.
-Ils ont également réalisé des tests selon la méthode des barres de Hopkinson (Split Hopkinson Pressure Bar - SHPB) adaptés pour les sols.
+%Dans les années 1970, \cite{Aussedat1970} et \cite{Meunier1974} ont introduit l’application des essais de choc à l’essai de pénétration.
+Ils ont également réalisé des tests SHPB.
 Ils se sont appuyés sur des principes des chocs et sur les équations d’état (équations de Rankine-Hugoniot), qui régissent leur propagation.
@@
 Ces relations permettent d’étudier le comportement du sol soumis à un impact et de déterminer l’impédance mécanique de celui-ci (Z) pour en déduire la vitesse de propagation d’ondes de compression.
+
 %%_______________
@@
 Le passage de l’onde de choc entraine un changement de volume dans le milieu et par conséquent un changement de sa masse volumique.
-Pour l’ébranlement longitudinal, on assume que la variation de volume ∆V est essentiellement axiale et exprimée en fonction des masses volumique initiales ?0 et de la masse volumique finale ρ (Équation 19).
+Pour l’ébranlement longitudinal, on assume que la variation de volume  est essentiellement axiale et exprimée en fonction des masses volumique initiales $\rho_0$ et de la masse volumique finale  $\rho$ (Équation 19).
 
-\cite{Omidvar2012} expliquent que les essais des propagations d’ondes en géotechnique (comme les essais de choc) sont complexes à mettre en place car il est souvent difficile d’avoir le suivi des contraintes dans le sol et de s’affranchir des réflexions des ondes.
-Dans ce type d’essai l’instrumentation la plus courante est l’insertion de capteur à l’intérieur de l’échantillon ce qui conduit souvent à des erreurs.
+\cite{Omidvar2012} expliquent que les essais des propagations d’ondes en géotechnique (comme les essais de choc) sont complexes à mettre en place car comme déjà évoqué les hypothèse de base sont difficile assurées et, en plus, d'un point de vue technique il souvent difficile d’avoir le suivi des contraintes et des vitesses dans le sol suite l'impact.
+Dans ce type d’essai, l’instrumentation la plus courante est l’insertion de capteur à l’intérieur de l’échantillon ce qui conduit souvent à des erreurs.
 
-Cette limitation a été résolue par l’instrumentation du pénétromètre et l’application des méthodes de découplage et de reconstruction d’ondes dans la tige à l'essai DCLT.
+Des problèmes liés à l'obtention des historiques de contraintes et des vitesses a été résolue par l’instrumentation du pénétromètre et l’application des méthodes de découplage et de reconstruction d’ondes dans la tige à l'essai DCLT.
 Des capteurs situés au niveau de la tête enregistrent les forces engendrées par le passage de l’ébranlement et son retour de manière quasi-continue (100 kHz) pour un intervalle $\Delta t$ égal à 2L/c.

### 2021-09-07 manuscript.tex
update

@@
 A niveau mondial, les travaux de caractérisation, dont l’objectif est de fournir les paramètres du sol permettant d’adapter l’ouvrage au terrain, sont basés sur la réalisation d’essais in situ.
-Au-delà des limites techniques, la plupart de ces techniques ne permettent pas d’avoir une caractérisation fine des sols présents en surface à faible coût.
+Au-delà des limites techniques, la plupart de ces méthodes ne permettent pas d’avoir une caractérisation fine des sols présents en surface à faible coût.
 Un pénétromètre dynamique léger instrumenté (Panda$3\up{\textregistered}$) a été développé afin de répondre à ces besoins.
+
 L’instrumentation et l’exploitation des signaux de force et d’accélération intégrés à cet appareil permettent d’obtenir une courbe de chargement en pointe du sol pour chaque impact.
@@
 Le caractère dynamique et transitoire de l’essai couplé à la précision et grand nombre de mesures obtenues facilite la mise en place de différentes méthodes d’analyse intégrant différentes approches (essais de choc, analyse temporelle, analyse spectrale, fonction des transfert …).
+
 D’une part, lors des premiers instants suivant le choc, cet essai de chargement dynamique en pointe pénétrométrique (DCLT) est assimilable à un essai de choc.
 L’exploitation des signaux de force et de vitesse entraînée pour ces instants permet d'étudier le comportement à faibles déformations et de déterminer une mesure de vitesse d’ondes du sol.
+
 Par ailleurs, le type de sollicitation, la géométrie et les conditions aux limites de l’essai ressemblent à un essai dynamique de pieu.
@@
 Toutefois, sa simplicité ne permet pas traduire correctement l’essai ni d’accéder à des paramètres d’usage courant en géotechnique (\emph{e.g.} paramètres effort-déformation).
+
 Il s’avère nécessaire appliquer un modèle d’interaction plus réaliste, basé sur des paramètres permettant de caractériser le comportement du sol et adapté à cet essai.
@@
 Pour ce faire on s'appuie des résultats expérimentaux en laboratoire et sur la modélisation numérique de l'essai.
-Malgré le grand nombre de modèles analytiques existants, l'approche numérique reste la méthode la plus réaliste pour modéliser le battage dans le sol.
-Celle-ci constitue outil important outil afin mieux comprendre l’essai.
-D’une part, on souhaite vérifier si les hypothèses considérées dans la méthode d’obtention de la vitesse d’ondes sont valables et d’une autre part, le modèle numérique aidera à mettre au point le modèle d’interaction sol-pointe adapté.
+
+Malgré le grand nombre de modèles analytiques existants, l'approche numérique reste la méthode la plus réaliste pour modéliser la pénétration dans le sol.
+Celle-ci constitue outil important afin mieux comprendre l’essai.
+Ainsi, un modèle numérique en différences finies (logiciel $FLAC^{3D}$) est mis au point ayant la même configuration expérimentale afin de simuler des chargements dynamiques et statique en pointe.
+Les résultats numériques permettent de confirmer des tendances constatées lors des expériences et mieux étudier l'essai.
+
+D’une part, on souhaite vérifier si les hypothèses considérées dans la méthode d’obtention de la vitesse d’ondes sont valables pour cet essai et d’une autre part, le modèle numérique aidera à mettre au point le modèle d’interaction sol-pointe adapté.
 Un des atouts du modèle numérique est le fait permettre de confronter la réponse statique et dynamique sous des conditions identiques et ainsi d’aider à dissocier la réponde dynamique de la réponse statique.
@@
 
-Afin de simuler l’interaction entre le pénétromètre et le sol, il s’avère nécessaire introduire une interface entre les deux matériaux.
+Premièrement, le comportement du contact est décrit par une interface " rigide " où seulement le glissement et le décollement peuvent se produire, et la déformation de l’interface n’est pas prise en compte.
+Dans ce cas, les paramètres définissant le critère de rupture sont importants alors que les valeurs des rigidités le sont moins.
+Néanmoins, les contrastes de rigidités importants sont très mal tolérés sous FLAC3D.
+Les valeurs des rigidités très élevées conduisent à une convergence de solution extrêmement lente et les temps de calculs peuvent alors être trop longs et prohibitifs.
+Il est donc essentiel de déterminer les rigidités avec justesse.
+Dans la notice de FLAC3D, il est conseillé de prendre les valeurs des rigidités dix fois plus grandes que celles du matériau le plus rigide dans le voisinage de l’interface.
+
+Afin de simuler le glissement et le décollement entre le pénétromètre et le sol, il s’avère nécessaire introduire une interface entre ces deux matériaux.
 Celle-ci permettra de reproduire correctement le choc au niveau de la pointe et le glissement entre les parois de la pointe et le sol.
-Dans FLAC, l’interface est modélisée par un maillage de triangles définis par trois nœuds placés sur la surface de l’objet.
+Dans FLAC, l’interface est modélisée par un maillage de triangles définis par trois nœuds placés sur la surface de l’objet, ici la pointe du pénétromètre.
 Celle-ci est caractérisée par des paramètres de raideur et de rupture (critère de rupture Mohr-Coulomb).
@@
 On a créé deux interfaces au niveau de la pointe : une latérale et une au sommet (Figure \ref{fig:num_interface2}).
-Le comportement de l’interface est caractérisée par (a) les paramètres de raideur : normale k\textsubscript{n} et tangentielle k\textsubscript{s} données en contrainte par mètre (Pa/m), et (b) de rupture suivant le critère Mohr-Coulomb, avec la cohésion (en Pa) et les angles de frottement et de dilatance (en dégrée).
-
-Les raideurs apparentes de l’interface d’une zone perpendiculaire sont souvent estimées à partir de la taille de l’élément le plus petit dans la direction normale $\Delta Z_{min}$ et le module (E) du milieu adjacent \citep{Itasca2020}.
+Le comportement de l’interface est caractérisée par (a) les paramètres de raideur : normale k\textsubscript{n} et tangentielle k\textsubscript{s} données en contrainte par mètre (Pa/m), et (b) de rupture suivant le critère Mohr-Coulomb, avec la cohésion (en Pa) et les angles de frottement et de dilatance (en degré).
+
+Le comportement du contact sol-pointe est décrit par une interface rigide, c'est-à-dire, seulement le glissement et le décollement peuvent se produire, et la déformation de l’interface est négligeable.
+Pour cela, il faut choisir des valeurs de rigidités suffisamment grandes afin que la déformation élastique qu’elle engendre soit négligeable.
+Des rigidités très élevées conduisent à des pas de temps importants ainsi à des temps de calculs trop longs.
+Cela étant donné, il est pertinent de choisir les rigidités de l'interface avec justesse.
+
+Les raideurs apparentes de l’interface d’une zone perpendiculaire sont souvent estimées à partir de la taille de l’élément le plus petit dans la direction normale $\Delta Z_{min}$ et du module (E) du milieu adjacent \citep{Itasca2020}.
 \emph{A priori}, les raideurs de l’interface sont estimées à partir du module d'élasticité du matériau le plus raide, à l’exception des problèmes où les modules des deux matériaux sont trop différents.
@@
 
-Du côte numérique, on a apporté un certain nombre d'améliorations au modèle.
-La géométrie actuelle est plus réaliste vis-à-vis de la forme et dimensions du pénétromètre (sections circulaires, dimensions conformes à celles du pénétromètre e et de la chambre d'étalonnage).
-Par rapport à sollicitation dynamique, au lieu d'appliquer un signal de force sinusoïdale, comme réalisé dans la plus part de travaux rapportés, on a choisi de simuler l'impact.
+Les études expérimentales et analytiques proposés ont été complétées par la modélisation numérique en différences finies (logiciel FLAC3D).
+Ce modèle numérique étant capable de simuler les essais de chargement statiques et dynamique en pointe.
+La géométrie et les conditions aux limites sont celles des essais expérimentaux en chambre d'étalonnage.
+Pour simuler la sollicitation dynamique, au lieu d'introduire un signal de force comme dans le cas d'autres travaux, on a simulé le battage et la propagation de l'onde.
 Cela permet d'être plus réaliste par rapport à la technique et de mieux se caler par rapport aux résultats expérimentaux.
@@
 L'étude bibliographique réalisée à propos des modèles d'interaction a permis de souligner leur points convergeant et leurs limitations.
-A l'issue de cette étude, on envisage d'appliquer un modèle d'interaction sol-pointe plus réaliste (comme à celui de \cite{Loukidis2008}) afin de dissocier la composante dynamique et de pouvoir appliquer des modèles d'interprétation comme l'expansion de cavité à cette technique.
+A l'issue de cette étude, on envisage d'appliquer un modèle d'interaction sol-pointe alimenté par des paramètres caractérisant le sol d'application courante en géotechnique.
+
+% afin de dissocier la composante dynamique et de pouvoir appliquer des modèles d'interprétation comme l'expansion de cavité à cette technique.
 

### 2021-09-07 wave_velocity.tex
update

@@
 \setcounter{secnumdepth}{3}
+\usepackage{amsmath}
 
@@
 Les essais de propagations d’ondes (capteurs piezo-électriques en laboratoire et essais de forage in situ) induisent des déformations très faibles, inférieures à $10^{-5}$.
-L’hypothèse d’un comportement élastique linéaire pour ces essais est donc justifiée \citep{ Dano2002, Benz2007}.
+L’hypothèse d’un comportement élastique linéaire pour ces essais est donc justifiée \citep{ Benz2007}.
 Il est donc possible d’obtenir le module à faibles déformations ($E_{max}$ ou $E_0$) à partir des mesures de vitesse d’ondes de compression ($c_p$) et de la masse volumique du milieu $\rho$ (équation \ref{eq:Emax}).
@@
 
-On va expliquer la méthode d'obtention de $c_p^{DCLT}$ à l'aide de l'essai DCLT en deux étapes.
+Suite à une brève introduction sur les essais de choc, on va expliquer la méthode d'obtention de $c_p^{DCLT}$ à l'aide de l'essai DCLT en deux étapes.
 Dans un premier temps, on explique la méthode d'obtention des contraintes et de vitesses en pointe.
-Dans un deuxième temps, on explique la démarche et les hypothèses permettant de déterminer la vitesse d'ondes $c_p^{DCLT}$ à partir de mesures de contrainte et de mesures de vitesse en pointe et la masse volumique du milieu.
+Dans un deuxième temps, on explique la démarche et les hypothèses permettant de déterminer la vitesse d'ondes $c_p^{DCLT}$ à partir de mesures de historique de contrainte et de vitesse en pointe et de la masse volumique du milieu (polaire de choc).
 
-\subsection{Obtention des contraintes et des vitesses en pointe}
-
-\subsection{Détermination de la vitesse d'onde }
+\subsection{Introduction : les essais de choc}
 
@@
 
+\cite{Omidvar2012} expliquent que les essais des propagations d’ondes en géotechnique (comme les essais de choc) sont complexes à mettre en place car comme déjà évoqué les hypothèse de base sont difficiles assurées et, en plus, d'un point de vue technique il souvent difficile d'avoir le suivi des contraintes et des vitesses dans le sol suite l'impact.
+Dans ce type d’essai, l’instrumentation la plus courante est l’insertion de capteur à l’intérieur de l’échantillon ce qui conduit souvent à des erreurs.
+
+Des problèmes liés à l'obtention des historiques de contraintes et des vitesses a été résolue par l’instrumentation du pénétromètre et l’application des méthodes de découplage et de reconstruction d’ondes dans la tige à l'essai DCLT.
+Des capteurs situés au niveau de la tête enregistrent les forces engendrées par le passage de l’ébranlement et son retour de manière quasi-continue (100 kHz) pour un intervalle $\Delta t$ égal à 2L/c.
+Avec L la longueur de la barre et c la vitesse d’ondes dans l’acier (de l’ordre de 5200m/s).
+
+\subsection{Obtention des contraintes et des vitesses en pointe : essai DCLT}
+
+Au cours de l’essai DCLT, chaque impact de marteau crée une onde incidente.
+Celle-ci se propage le long du train de tige.
+En pointe, une partie de cette onde incidente est réfléchie vers la tête, tandis qu’une autre partie de l'onde incidente est transmise au sol.
+Dans la tige, l’onde réfléchie s'ajoute à l’onde incidente.
+Pour comprendre l'obtention des historiques de contraintes et de vitesse en pointe, il faut s'intéresser aux phénomènes dynamiques ayant lieu après l'impact.
+
+La déformation entraînée par le passage de cette onde de compression incidente $\varepsilon$ peut être exprimée par l'équation \ref{eq:wave_def}.
+
+\begin{equation} \label{eq:wave_def}
+    \varepsilon = \frac{\partial u}{\partial x}
+\end{equation}
+
+%En appliquant la relation deuxième loi de Newton (F=ma), avec la masse m comme m=Atrhoρt dx et l'accélération $a=\partial^2/\partial t^2$ pour une portion %de la tige, on obtient à l'équation \ref{eq:stress}.
+
+\begin{equation} \label{eq:wave_stress}
+    \frac{ \partial \sigma}{\partial^2}= \rho_t^2 \frac{\partial u}{\partial x}
+\end{equation}
+
+Par ailleurs, en supposant la tige élastique,  $\sigma=E_t \varepsilon$, avec $\varepsilon$ donné par l'équation \ref{eq:wave_def}, on obtient l'équation différentielle qui gouverne la propagation de l'onde u(x,t), connue simplement équation de l'onde.
+
+\begin{equation} \label{eq:wave}
+    \frac{ \partial \sigma}{\partial t^2}= c_t^2 \frac{\partial u}{\partial x}
+\end{equation}
+
+Il est possible l'équation de l'onde analytiquement par différentes méthodes (transformée de Laplace, séparation des variables, méthode des caractéristiques) ou numériquement.
+Chacun de ces méthodes est discuté par \cite{Verruijt2009}.
+Dans le cadre de ce travail, on retient la solution obtenue par la méthode des caractéristiques, proposé initialement par \cite{Saint-Venant1898}.
+Selon celle-ci, l'équation \ref{eq:wave} correspond à la superposition deux ondes $u_{d}(t-x/c_t)$ (descendante) et $u_{u}(t-x/c_t)$ (remontante) se propageant le long des tiges de manière continue à une vitesse d'ondes ($c_t$) (Équation \ref{eq:wave_deplacement}).
+
+\begin{equation} \label{eq:wave_deplacement}
+u(x,t) = u_d(t-x/c_t)-u_u(t+x/c_t)
+\end{equation}
+
+L’impact engendre une onde de compression u(x,t) dans le pénétromètre qui se propage à vitesse constante dans le sens longitudinal.
+La vitesse de propagation d’une onde de compression $c$ dans un milieu solide infini est déterminée par l'équation (\ref{eq:wave_c}).
+La vitesse de propagation $c$ étant une fonction des propriétés du matériau du milieu traversé (module d'Young E, coefficient de Poisson $\nu$ et densité $\rho$).
+
+\begin{equation} \label{eq:wave_c}
+    c = \sqrt{\frac{1}{\rho}\frac{E(1-\nu)}{(1+\nu)(1-2\nu)}}
+\end{equation}
+
+Pour le cas des tiges élancées, la vitesse de propagation de l’onde de compression u(x,t) se déplaçant longitudinalement est indépendante du coefficient de Poisson $\nu$ \citep{Timoshenko1951} et est donc donnée par l’équation \ref{eq:wave_ct}.
+
+\begin{equation} \label{eq:wave_ct}
+    c_t = \sqrt{\frac{E_t}{\rho_t}}
+\end{equation}
+
+Soit $c_t$, $E_t$, et $\rho_t$ la vitesse de propagation de l'onde, le module d'Young et la densité des tiges respectivement.
+
+Le passage de l'onde u(x,t) à un instant t engendrera des variations de déformation et de vitesse particulaire v(x,t) à un point donnée de la tige x.
+La vitesse particulaire v(x,t) est obtenue en dérivation de l'équation \ref{eq:wave_deplacement} en fonction du temps.
+
+\begin{equation} \label{eq:wave_vitesse}
+v(x,t) = v_d(t-x/c_t)-v_u(t+x/c_t)
+\end{equation}
+
+La déformation entraînée par le passage de l'onde u(x,t), celle-ci obtenue à partir de la dérivation de l'équation \ref{eq:wave_def} en fonction de x.
+Cette déformation $\varepsilon$ peut être exprimée en terme de la vitesse particulaire des ondes, incidente et remontante, afin d'obtenir l'équation \ref{eq:wave_def2}.
+
+\begin{equation} \label{eq:wave_def2}
+    \varepsilon(x,t)=-\frac{1}{c_t}[v_d(t-x/c_t]-v_u(t+x/c_t)]
+\end{equation}
+
+En tenant compte de l'élasticité des tiges, c'est-à-dire de $F=\varepsilon A_t E_t$, on obtient l'équation \ref{eq:wave_FZv}
+
+\begin{equation} \label{eq:wave_FZv}
+    F(x,t)=-\frac{A_t E_t}{c_t}[v_d(t-x/c)-v_u(t-x/c)]
+\end{equation}
+
+Comme constaté sur l'équation \ref{eq:wave_FZv}, dans le problème de la propagation longitudinale d'une onde mécanique dans un milieu élastique, la force F(x,t) et la vitesse particulaire v(t,x) sont proportionnels.
+Le rapport de proportionnalité entre ceux deux grandeurs étant ${A_t E_t}/{c_t}$, c'est-à-dire, l'impédance mécanique de la tige $Z_t$.
+
+Ainsi, à partir des enregistrements de déformation $\varepsilon_A(t)$ et de vitesse $v_A(t)$ réalisés sur les tiges dans une section A au voisinage de l’enclume, les ondes $\varepsilon_d$ et $\varepsilon_u$ sont découplées selon les Équation \ref{eq:decouplage_down} et \ref{eq:decouplage_up} respectivement.
+
+\begin{equation} \label{eq:decouplage_down}
+    \varepsilon_d (t) = \frac{1}{2} \left[ \varepsilon_A (t) - \frac{v_A(t)}{c_t} \right]
+\end{equation}
+
+\begin{equation} \label{eq:decouplage_up}
+    \varepsilon_u (t) = \frac{1}{2} \left[ \varepsilon_A (t) + \frac{v_A(t)}{c_t} \right]
+\end{equation}
+
+En connaissant les signaux $\varepsilon_A(t)$ et $v_A(t)$, il est possible de reconstruire les signaux de déformation $\varepsilon(t)$, de force $F(t)$ et de vitesse particulaire $v(t)$ pour une section donnée C situé en dessous du point de mesure.
+Cela en supposant que les efforts extérieurs (frottement latéral) nuls entre le point de mesure (A) et la section analysée (C).
+Avec une tige homogène et de section constante $A_t$ (impédance uniforme $Z_t$), la reconstruction des signaux de force $F(t)$ et de vitesse $v(t)$ est donné par les Équations \ref{eq:reconstruction_F} et \ref{eq:reconstruction_v} respectivement.
+Soit $\Delta x = x_C - x_A$.
+
+\begin{equation} \label{eq:reconstruction_F}
+    F (t) = \frac{E_t A_t}{2} \left[ \varepsilon_A (t + 2 \Delta x / c_t) + \varepsilon_A (t) \right] + \left[ \frac{Z_t}{2}  v_A (t) + v_A (t + 2 \Delta x/c_t)  \right]
+\end{equation}
+
+\begin{equation} \label{eq:reconstruction_v}
+    v (t) = \frac{1}{2} \left[ v_A \left( t + \frac{2 \Delta x}{c_t} \right) + v_A (t)  \right] + \left( \frac{E_t A_t}{2 Z_t} \right) \left[ \varepsilon_A \left( t + \frac{2 \Delta x}{c_t} \right) + \varepsilon_A (t) \right]
+\end{equation}
+
+Ainsi, on obtient les suivis de contrainte et de vitesse particulaire en pointe pour chaque impact.
+On s'intéresse par la suite à méthode et aux hypothèses permettant de déterminer la vitesse d'ondes à partir de mesures de contrainte et de vitesse particulaire.
+Ces relations et ces hypothèses sont appliqués aux essais de choc évoqués dans l'introduction de cette section (à savoir essais de choc unixial, essais SHPB).
+Ces relations et ces hypothèses ont été plus tard appliqués aux pénétromètres dynamiques par \cite{Aussedat1970} et \cite{Meunier1974}.
+
+\subsection{Détermination de la vitesse d'ondes à partir de mesures de contrainte et de vitesse particulaire en pointe}
+
 %High wave speeds in the specimen facilitate an evenly distributed stress field in the specimen and is required to acquire stress equilibrium
@@
 
-%Dans les années 1970, \cite{Aussedat1970} et \cite{Meunier1974} ont introduit l’application des essais de choc à l’essai de pénétration.
-Ils ont également réalisé des tests SHPB.
-Ils se sont appuyés sur des principes des chocs et sur les équations d’état (équations de Rankine-Hugoniot), qui régissent leur propagation.
+%Dans les années 1970, \cite{Aussedat1970} et \cite{Meunier1974} ont introduit l’application des essais de choc à l’essai de pénétration. Ils ont également réalisé des tests SHPB.
+
+La détermination de la vitesse d'ondes de compression $c_p$ à partir des mesures de contrainte et de vitesse particulaire s'appuie sur des principes des chocs et sur les équations d’état (aussi connue comme équations de Rankine-Hugoniot), qui régissent leur propagation.
 A l’aide des équations de la mécanique classique et des lois de comportement (équations rhéologiques), ces équations dites « mixtes » décrivent la relation entre les contraintes et les vitesses (nommé polaire de choc) lors de la propagation d’un ébranlement.
-Ces relations permettent d’étudier le comportement du sol soumis à un impact et de déterminer l’impédance mécanique de celui-ci (Z) pour en déduire la vitesse de propagation d’ondes de compression.
+Ces relations permettent d’étudier le comportement du sol soumis à un impact et de déterminer l’impédance mécanique de celui-ci (Z) et, la masse volumique connue, déduire la vitesse de propagation d’ondes de compression ($c_p$).
 
-%%_______________
 %Les variables qui caractérisent le matériau sont la masse volumique, le tenseur des contraintes (6 composantes inconnues) et le tenseur des déformations (6 composantes inconnues).
@@
 Le passage de l’onde de choc entraine un changement de volume dans le milieu et par conséquent un changement de sa masse volumique.
-Pour l’ébranlement longitudinal, on assume que la variation de volume  est essentiellement axiale et exprimée en fonction des masses volumique initiales $\rho_0$ et de la masse volumique finale  $\rho$ (Équation 19).
+Pour l’ébranlement longitudinal, on assume que la variation de volume $\Delta V$ est essentiellement axiale et exprimée en fonction des masses volumique initiales $\rho_0$ et de la masse volumique finale  $\rho$ (Équation 19).
 
-\cite{Omidvar2012} expliquent que les essais des propagations d’ondes en géotechnique (comme les essais de choc) sont complexes à mettre en place car comme déjà évoqué les hypothèse de base sont difficile assurées et, en plus, d'un point de vue technique il souvent difficile d’avoir le suivi des contraintes et des vitesses dans le sol suite l'impact.
-Dans ce type d’essai, l’instrumentation la plus courante est l’insertion de capteur à l’intérieur de l’échantillon ce qui conduit souvent à des erreurs.
+Les variables qui caractérisent le matériau sont la masse volumique, le tenseur des contraintes (6 composantes inconnues) et le tenseur des déformations (6 composantes inconnues).
+Dans le cas des essais de choc, on suppose onde longitudinale plane, l'axe 0x est principal et les deux tenseurs sont décrits tout simplement par les éléments de leur diagonale.
+Par ailleurs, par symétrie, $\sigma_{yy} = \sigma_{zz}$.
+Les particules sont sollicités verticalement et développent une vitesse verticale.
+Les déformations générées sont essentiellement normales au plan de propagation $\varepsilon$.
+Cette hypothèse s'appuie sur la vitesse de l’impulsion.
+Ce phénomène étant trop rapide, le bulbe de déformation n'est pas encore formé.
+Donc, pour un ébranlement longitudinal plan, on aura uniquement trois variables $\sigma_{xx}$, $\sigma_{yy}$ et $\epsilon_{yy}$  principales décrivant le problème
 
-Des problèmes liés à l'obtention des historiques de contraintes et des vitesses a été résolue par l’instrumentation du pénétromètre et l’application des méthodes de découplage et de reconstruction d’ondes dans la tige à l'essai DCLT.
-Des capteurs situés au niveau de la tête enregistrent les forces engendrées par le passage de l’ébranlement et son retour de manière quasi-continue (100 kHz) pour un intervalle $\Delta t$ égal à 2L/c.
-Avec L la longueur de la barre et c la vitesse d’ondes dans l’acier (de l’ordre de 5200m/s).
+\begin{figure}[H]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/ana_choc.PNG}
+        \caption{(a) Onde longitudinale plane et surface de choc assumée plane (b) Conservation de la masse au passage d’une onde de choc}
+        \label{fig:ana_choc}
+  \end{center}
+\end{figure}
 
-Au cours de l’essai DCLT, l’impact du marteau crée une onde incidente.
+%Au cours de l’essai DCLT, l’impact du marteau crée une onde incidente.
 Une partie de l’onde incidente de force $F_I$ et de vitesse $v_I$ est réfléchie.
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics[scale = .7]{media/polaire1.PNG}
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/polaire1.PNG}
         \caption{(a) ondes découplées et (b) polaire de choc de la tige et du sol}
@@
 \end{figure}
+
+\[
+{\begin{pmatrix}
+\sigma_{xx}    &   \tau_{xy}     &   \tau_{xz}\\
+\tau_{yx}      &   \sigma_{yy}   &   \tau_{yz}\\
+\tau_{zx}      &   \tau_{zy}     &   \sigma_{zz}\\
+            \end{pmatrix}
+            }
+    = f
+{\begin{pmatrix}
+\varepsilon_{xx}    &   \varepsilon_{xy}   &   \varepsilon_{xz}\\
+\varepsilon_{yx}    &   \varepsilon_{yy}   &   \varepsilon_{yz}\\
+\varepsilon_{zx}    &   \varepsilon_{zy}   &   \varepsilon_{zz}\\
+            \end{pmatrix}
+            }
+\]
+
+\begin{equation} \label{eq:deplacement}
+    \varepsilon_y = \varepsilon_z = \frac{\partial \xi_x}{\partial x} = \frac{\partial \xi_y}{\partial y} = 0
+\end{equation}
+
+\[ \therefore
+{\begin{pmatrix}
+\sigma_{xx}    &   \tau_{xy}     &   \tau_{xz}\\
+\tau_{yx}      &   \sigma_{yy}   &   \tau_{yz}\\
+\tau_{zx}      &   \tau_{zy}     &   \sigma_{zz}\\
+            \end{pmatrix}
+            }
+    = f
+{\begin{pmatrix}
+\varepsilon_{xx}    &   \varepsilon_{xy}   &   \varepsilon_{xz}\\
+\varepsilon_{yx}    &   \varepsilon_{yy}   &   \varepsilon_{yz}\\
+\varepsilon_{zx}    &   \varepsilon_{zy}   &   \varepsilon_{zz}\\
+            \end{pmatrix}
+            }
+\]
 

### 2021-09-09 wave_velocity.tex
update

@@
 \usepackage{amsmath}
+\usepackage{amssymb}
 
@@
 Cela en supposant que les efforts extérieurs (frottement latéral) nuls entre le point de mesure (A) et la section analysée (C).
-Avec une tige homogène et de section constante $A_t$ (impédance uniforme $Z_t$), la reconstruction des signaux de force $F(t)$ et de vitesse $v(t)$ est donné par les Équations \ref{eq:reconstruction_F} et \ref{eq:reconstruction_v} respectivement.
+Avec une tige homogène et de section constante $A_t$ (impédance uniforme $Z_t$), la reconstruction des signaux de force en pointe $F_p(t)$ et de vitesse en pointe $v_p(t)$ est donné par les Équations \ref{eq:reconstruction_F} et \ref{eq:reconstruction_v} respectivement.
 Soit $\Delta x = x_C - x_A$.
@@
 \begin{equation} \label{eq:reconstruction_F}
-    F (t) = \frac{E_t A_t}{2} \left[ \varepsilon_A (t + 2 \Delta x / c_t) + \varepsilon_A (t) \right] + \left[ \frac{Z_t}{2}  v_A (t) + v_A (t + 2 \Delta x/c_t)  \right]
+    F_p (t) = \frac{E_t A_t}{2} \left[ \varepsilon_A (t + 2 \Delta x / c_t) + \varepsilon_A (t) \right] + \left[ \frac{Z_t}{2}  v_A (t) + v_A (t + 2 \Delta x/c_t)  \right]
 \end{equation}
@@
 \begin{equation} \label{eq:reconstruction_v}
-    v (t) = \frac{1}{2} \left[ v_A \left( t + \frac{2 \Delta x}{c_t} \right) + v_A (t)  \right] + \left( \frac{E_t A_t}{2 Z_t} \right) \left[ \varepsilon_A \left( t + \frac{2 \Delta x}{c_t} \right) + \varepsilon_A (t) \right]
+    v_p (t) = \frac{1}{2} \left[ v_A \left( t + \frac{2 \Delta x}{c_t} \right) + v_A (t)  \right] + \left( \frac{E_t A_t}{2 Z_t} \right) \left[ \varepsilon_A \left( t + \frac{2 \Delta x}{c_t} \right) + \varepsilon_A (t) \right]
+\end{equation}
+
+La contrainte est obtenue par la suite à partir de $F_p$ et de la section transversale de la pointe $A_p$ de 4 $cm^2$ (Équation \ref{eq:reconstruction_sigma})
+
+\begin{equation} \label{eq:reconstruction_sigma}
+    \sigma_p (t) = F_p/A_p
 \end{equation}
@@
 Ces relations et ces hypothèses sont appliqués aux essais de choc évoqués dans l'introduction de cette section (à savoir essais de choc unixial, essais SHPB).
-Ces relations et ces hypothèses ont été plus tard appliqués aux pénétromètres dynamiques par \cite{Aussedat1970} et \cite{Meunier1974}.
+Ces relations et ces hypothèses ont été plus tard appliqués au pénétromètre dynamique par \cite{Aussedat1970} et \cite{Meunier1974}.
 
@@
 %High wave speeds in the specimen facilitate an evenly distributed stress field in the specimen and is required to acquire stress equilibrium
-
 %Characterization of sand using the Kolsky bar is more complex than conventional materials such as metals.
 The longitudinal wave speed in a granular system, such as sand, is governed by complex interactions between sand particles, pore air, and pore water.
-
 %The tests covered include uniaxial and triaxial compression, split Hopkinson pressure bar (SHPB), and plate impact tests.
 Results ofthese tests are summarized, in order to provide a deeper understanding ofthe response ofgranular media to HSR loading
-
 %Sand is subjected to high-rate compressive loading in many engineering applications including explosions, air blasts, mine blasting, drilling, vehicle and aircraft wheel loading, dynamic compaction, pile driving, and projectile penetration.
@@
 
-%Dans les années 1970, \cite{Aussedat1970} et \cite{Meunier1974} ont introduit l’application des essais de choc à l’essai de pénétration. Ils ont également réalisé des tests SHPB.
-
 La détermination de la vitesse d'ondes de compression $c_p$ à partir des mesures de contrainte et de vitesse particulaire s'appuie sur des principes des chocs et sur les équations d’état (aussi connue comme équations de Rankine-Hugoniot), qui régissent leur propagation.
 A l’aide des équations de la mécanique classique et des lois de comportement (équations rhéologiques), ces équations dites « mixtes » décrivent la relation entre les contraintes et les vitesses (nommé polaire de choc) lors de la propagation d’un ébranlement.
-Ces relations permettent d’étudier le comportement du sol soumis à un impact et de déterminer l’impédance mécanique de celui-ci (Z) et, la masse volumique connue, déduire la vitesse de propagation d’ondes de compression ($c_p$).
+Ces relations permettent d’étudier le comportement de matériaux soumis à un impact.
 
-%Les variables qui caractérisent le matériau sont la masse volumique, le tenseur des contraintes (6 composantes inconnues) et le tenseur des déformations (6 composantes inconnues).
-Pour simplement par les éléments de leur diagonale.
-Or, par symétrie ?:: = ?;;.
-Les particules sont l’onde longitudinale plane, l’axe 0x est principal et les deux tenseurs sont décrits tout sollicitées verticalement surtout sous le centre de tige et développent une vitesse verticale.
-Les déformations générées sont essentiellement normales au plan de propagation (εxx).
-Cette hypothèse s’appuie sur la vitesse de l’impulsion.
-Ce phénomène étant trop rapide, le bulbe de uniquement trois variables ?<<, ?:: et ?<< principales décrivant le problème.
+La vitesse v caractérisant la surface d’onde peut être projetée sur les plans normal et tangent.
+Lorsque la composante transversale est nulle pour tout l’ébranlement, on dit que celui-ci est longitudinal.
+Dans ce cas, le déplacement de chaque particule sera normal à la surface d’onde.
+En adoptant un repère (x, y, z) avec la surface d’onde parallèle au plan (y, z), le déplacement sera complètement décrit par la composante normale au plan x.
+De même, les variables dérivées du déplacement (vitesse, accélération et les autres dérivées en fonction du temps) sont normales à la surface d’onde.
 
-%On analyse un tube cylindrique dans un milieu infini de masse et de section S constantes lors du passage de la surface d’onde de choc.
-A un instant t donné, lorsque l’onde vient juste de passer le plan A, l’élément AB présente une masse volumique ρ0.
-Lors du passage de l’onde, toute la matière initialement comprise entre A et B sera comprise entre A’ et B.
-En appliquant la conservation de la masse à cet élément et puis en exprimant les longueurs de ces régions en fonction de la vitesse des particules v et de la vitesse d’onde D, on obtient l’Équation 21
-
-%%________________________
-
-Le passage de l’onde de choc entraine un changement de volume dans le milieu et par conséquent un changement de sa masse volumique.
-Pour l’ébranlement longitudinal, on assume que la variation de volume $\Delta V$ est essentiellement axiale et exprimée en fonction des masses volumique initiales $\rho_0$ et de la masse volumique finale  $\rho$ (Équation 19).
+\begin{figure}[H]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/ana_choc.PNG}
+        \caption{(a) Onde longitudinale plane et surface de choc assumée plane, (b) ondes découplées et (c) polaire de choc de la tige et du sol}
+        \label{fig:ana_choc}
+  \end{center}
+\end{figure}
 
@@
 Par ailleurs, par symétrie, $\sigma_{yy} = \sigma_{zz}$.
-Les particules sont sollicités verticalement et développent une vitesse verticale.
+
+%\begin{figure}[H]
+ %   \begin{center}
+ %       \includegraphics[width=\linewidth]{media/polaire1.PNG}
+ %       \caption{(a) ondes découplées et (b) polaire de choc de la tige et du sol}
+ %       \label{fig:polaire1}
+ % \end{center}
+%\end{figure}
+
+Les particules étant sollicitées verticalement et développent une vitesse verticale.
 Les déformations générées sont essentiellement normales au plan de propagation $\varepsilon$.
@@
 Ce phénomène étant trop rapide, le bulbe de déformation n'est pas encore formé.
-Donc, pour un ébranlement longitudinal plan, on aura uniquement trois variables $\sigma_{xx}$, $\sigma_{yy}$ et $\epsilon_{yy}$  principales décrivant le problème
-
-\begin{figure}[H]
-    \begin{center}
-        \includegraphics[width=\linewidth]{media/ana_choc.PNG}
-        \caption{(a) Onde longitudinale plane et surface de choc assumée plane (b) Conservation de la masse au passage d’une onde de choc}
-        \label{fig:ana_choc}
-  \end{center}
-\end{figure}
-
-%Au cours de l’essai DCLT, l’impact du marteau crée une onde incidente.
-Une partie de l’onde incidente de force $F_I$ et de vitesse $v_I$ est réfléchie.
-L'onde réfléchie de force $F_R$ se propage dans le sens inverse à une vitesse $v_R$, tandis qu’une autre partie de l'onde incidente est transmise au sol.
-Dans la tige, l’onde réfléchie s’ajoute à l’onde incidente.
-Tant que les deux milieux adjacents restent collés, leurs particules situées des deux côtes présentent la même vitesse et des contraintes normales de même intensité (principe d’action et réaction).
-Ceci constitue le principe général d’obtention des forces transmises ($F_T$) au sol pour chaque impact.
-La contrainte en pointe $\sigma_p = \frac{F_T}{A}$ (Figure \ref{fig:polaire1}).
-
-\begin{figure}[H]
-    \begin{center}
-        \includegraphics[width=\linewidth]{media/polaire1.PNG}
-        \caption{(a) ondes découplées et (b) polaire de choc de la tige et du sol}
-        \label{fig:polaire1}
-  \end{center}
-\end{figure}
-
+Donc, pour un ébranlement longitudinal plan, on aura uniquement trois variables $\sigma_{xx}$, $\sigma_{yy}$ et $\epsilon_{yy}$  principales décrivant le problème.
 \[
@@
 
-\[ \therefore
+\[\therefore
 {\begin{pmatrix}
-\sigma_{xx}    &   \tau_{xy}     &   \tau_{xz}\\
-\tau_{yx}      &   \sigma_{yy}   &   \tau_{yz}\\
-\tau_{zx}      &   \tau_{zy}     &   \sigma_{zz}\\
+\sigma_{xx}    &   0     &   0\\
+0      &   \sigma_{yy}   &   0\\
+0      &   0    &   \sigma_{yy}\\
             \end{pmatrix}
@@
 {\begin{pmatrix}
-\varepsilon_{xx}    &   \varepsilon_{xy}   &   \varepsilon_{xz}\\
-\varepsilon_{yx}    &   \varepsilon_{yy}   &   \varepsilon_{yz}\\
-\varepsilon_{zx}    &   \varepsilon_{zy}   &   \varepsilon_{zz}\\
+\varepsilon_{xx}    &   0   &   0\\
+0   &   0   &   0\\
+0    &   0   &   0\\
             \end{pmatrix}
@@
 
-L'exploitation de signaux de force et d'accélération mesurés au niveau de la tête permet d'estimer les contraintes et les vitesse en pointe, à l'interface sol-pointe \citep{Benz-Navarrete2009}.
-La vitesse d’ondes ($c_p^{DCLT}$) est déduite à partir de la vitesse particulaire en pointe ($v_p$), de la contrainte en pointe ($\sigma_p$) et de la masse volumique $\rho$ du milieu (Équation \ref{eq:celerite}) pour l'intervalle de temps [0 ; 2L/c].
+\begin{minipage}{0.6\textwidth}
+   \begin{figure}[H]
+    \includegraphics[scale =.8]{media/ana_choc_conservation.PNG}
+    \label{fig:num_interface_kn}
+    \caption{Conservation de la masse au passage d’une onde de choc}
+    \end{figure}
+\end{minipage}%
+%\hfill
+\begin{minipage}{0.45\textwidth}
+\begin{equation} \label{eq:volume}
+    \frac{\Delta V}{V} = \varepsilon_{xx} = 1 - \frac{\rho_0}{\rho} 
+\end{equation}
+\end{minipage}
+
+Le passage de l’onde de choc entraine un changement de volume dans le milieu et par conséquent un changement de sa masse volumique.
+Pour l’ébranlement longitudinal, on assume que la variation de volume $\Delta V$ est essentiellement axiale et exprimée en fonction des masses volumiques initiales $\rho_0$ et de la masse volumique finale  $\rho$ (Équation \ref{eq:volume}).
+On analyse un tube cylindrique dans un milieu infini de masse et de section S constante lors du passage de la surface d’onde de choc.
+A un instant t donné, lorsque l’onde vient juste de passer le plan A, l’élément AB présente une masse volumique $\rho_0$.
+Lors du passage de l’onde, toute la matière initialement comprise entre A et B sera comprise entre A’ et B.
+En appliquant la conservation de la masse à cet élément et puis en exprimant les longueurs de ces régions en fonction de la vitesse des particules v et de la vitesse d’ondes D, on obtient l'Équation \ref{eq:rho}.
+
+\begin{equation} \label{eq:rho}
+   \rho_0 S AB = \rho S A'B  \therefore \rho_0 D = \rho(D-v) 
+\end{equation}
+
+\begin{equation} \label{eq:rho2}
+   \frac{\rho_0}{\rho} = \frac{D-v}{D} 
+\end{equation}
+
+En appliquant l’Équation \ref{eq:volume} à l’Équation \ref{eq:rho2}, on conclut que la déformation axiale est égale au rapport entre la vitesse des particules et la vitesse d’ondes de compression.
+
+\begin{equation} \label{eq:def_xx}
+   \varepsilon_{xx} = \frac{v}{D} 
+\end{equation}
+
+Par la suite, les principes de la conservation de la quantité de mouvement et de l’énergie lors du passage de l’ébranlement permettent de relier les contraintes aux vitesses de particules (Équation \ref{eq:sigma_xx}).
+
+\begin{equation} \label{eq:sigma_xx}
+   \sigma_{xx} = D \rho_0 v 
+\end{equation}
+
+Les contraintes et les déformations dans le milieu sont reliées par une loi rhéologique propre.
+Dans le domaine élastique linéaire, les contraintes principales sont exprimées par Équation \ref{eq:sigma_xx2} et Équation \ref{eq:sigma_yy} en fonction de coefficient de Lamé $\lambda$ et $\mu$.
+Ceux-ci sont, pour le domaine élastique, constants et exprimés par les Équations \ref{eq:lambda} et \ref{eq:mu}.
+Soit $\nu$ le coefficient de poisson, E le module de compression et G le module de cisaillement.
+
+\begin{equation} \label{eq:sigma_xx2}
+   \sigma_{xx} = (\lambda + 2 \mu) \sigma_{xx}  
+\end{equation}
+
+\begin{equation} \label{eq:sigma_yy}
+   \sigma_{yy} = \lambda \sigma_{xx}  
+\end{equation}
+
+\begin{equation} \label{eq:lambda}
+   \lambda = \frac{E \nu}{(1+\nu)(1-2\nu)} = G
+\end{equation}
+
+\begin{equation} \label{eq:mu}
+   \mu = \frac{E}{2(1+\nu)}  
+\end{equation}
+
+En combinant l’Équation \ref{eq:rho} (conservation de la masse) et l’Équation \ref{eq:sigma_xx2} (loi élastique), on conclut que la célérité D est indépendante de la vitesse des particules v.
+Pour ce domaine, celle-ci dépend uniquement du milieu au sein duquel l'onde se propage et est égale à la vitesse d'ondes de compression $c_p$.
+
+\begin{equation} \label{eq:D}
+   D = \sqrt{\frac{\lambda+2\mu}{\rho_0}} = c_p
+\end{equation}
+
+\begin{equation} \label{eq:cp}
+   \sigma_{xx} = c_p \rho_0 v
+\end{equation}
+
+Ainsi, la vitesse d'ondes de compression $c_p$ est donné par l'équation \ref{eq:cp2}.
+
+\begin{equation} \label{eq:cp2}
+   c_p = \frac{\sigma_{xx}}{\rho_0 v} 
+\end{equation}
+
+La relation entre les contraintes et les vitesses de particules d’un point donné lors du passage de l’ébranlement présenté sous forme graphique est connu comme polaire de choc.
+Dans le domaine élastique, la vitesse de l’ébranlement $c_p$ étant constante, la polaire de choc est une droite.
+
+Les polaires de choc sont appliquées aux essais de choc afin de caractériser différents matériaux (métaux, céramiques) \cite{Walsh1955, Marsh1980}.
+Dans les années 1970, \cite{Aussedat1970} et \cite{Meunier1974} ont introduit l’application des polaires à l'essai au pénétromètre dynamique.
+Pour ce faire, les auteurs ont conçu un pénétromètre dynamique de laboratoire instrumenté.
+
+%Au cours de l’essai de pénétration dynamique, l’impact du marteau produit une onde de contrainte qui se propage le long de la tige.
+Au niveau de la pointe, l’interface entre la pointe et sol, on assume que le sol et la pointe soient séparés par une surface plane normale à la vitesse de propagation.
+Une partie de l’onde incidente est réfléchie vers la tige, tandis qu’une autre partie est transmise au sol.
+Dans la tige, l’onde réfléchie s’ajoute à l’onde incidente.
+Tant que les deux milieux adjacents restent collés, leurs particules situées des deux côtes de la surface de l’onde de choc, présentent la même vitesse et des contraintes normales de même intensité (principe d’action et réaction).
+
+Dans la section précédente, on a expliqué que l'instrumentation et l'analyse des signaux utilisé dans l'essai DCLT permettent d'estimer les contraintes et les vitesses en pointe, c'est-à-dire, à l'interface sol-pointe \citep{Benz-Navarrete2009, Escobar2015}.
+Par conséquent, en connaissant la masse volumique du sol, on peut appliquer l'équation \ref{eq:cp} afin de déterminer une vitesse d'ondes de compression.
+Pour ce faire, on exploite les contraintes et les vitesses particulaires pour les premiers instants suite l'impact [0 ; 2L/c].
+L'application de l'équation \ref{eq:cp} s'appuie sur un certain nombre d'hypothèses pour cet intervalle de temps analysé :
+
+\begin{itemize} [label=\textbullet]
+\item le contact entre le sol et la pointe pendant la transmission de l'onde est supposé plan et perpendiculaire ;
+\item l'amortissement au long des tiges est négligeable ;
+\item le contact entre le sol et la pointe pendant la transmission de l'onde est supposé plan et perpendiculaire ;
+\item la déformation radiale dans le sol est négligeable.
+\end{itemize}
+
+Par ailleurs, comme déjà évoqué, une autre hypothèse pour l'obtention de $c_p^{DCLT}$ est la connaissance de la masse volumique du sol.
+La vitesse d’ondes de compression obtenue suivant cette démarche à partir de l'essai DCLT est désormais nommé ($c_p^{DCLT}$).
+Celle-ci est déduite à partir de la vitesse particulaire en pointe ($v_p$) et de la contrainte en pointe ($\sigma_p$) estimés à partir de mesures en tête et de la masse volumique initiale $\rho_0$ du sol.
 
@@
 
-L'équation \ref{eq:celerite} est déduite à partir de la conservation de la masse et de la quantité d'énergie avant et après le passage de l'ébranlement.
-La déduction de cette relation est présentée dans le Rapport de 1er Année (en pièce-jointe) et également dans \cite{Aussedat1970,Meunier1974}.
-L'application de l'équation \ref{eq:celerite} s'appuie sur un certain nombre d'hypothèses pour cet intervalle de temps analysé [0 ; 2L/c] :
-\begin{itemize} [label=\textbullet]
-\item le contact entre le sol et la pointe pendant la transmission de l'onde est supposé plan et perpendiculaire ;
-\item l'amortissement au long des tiges est négligeable ;
-\item le contact entre le sol et la pointe pendant la transmission de l'onde est supposé plan et perpendiculaire ;
-\item la déformation radiale dans le sol est négligeable.
-\item la connaissance de la masse volumique du sol.
-\end{itemize}
-
-\cite{Benz-Navarrete2009} a appliqué la méthode proposée par \cite{Aussedat1970} à l'essai DCLT.
+Comme \cite{Aussedat1970}, \cite{Benz-Navarrete2009} a tracé la polaire de choc obtenue à l'essai DCLT.
 Il a testé différents matériaux (béton, bois et différents sols) en laboratoire.

### 2021-09-16 manuscript.tex
update_

@@
 
-Le module à faibles déformations est obtenu en laboratoire par l'essai de colonne résonnante et à partir de capteur piézoélectriques.
+%Le module à faibles déformations est obtenu en laboratoire par l'essai de colonne résonnante et à partir de capteur piézoélectriques.
 \emph{In situ}, ceci est déterminé par des essais de cross-hole et down-hole.
@@
 Celles-ci permettent de reproduire toute la complexité de la pénétration (comportement non-linéaire des sols, prise en compte des différents types d'amortissement, ...).
-C’est pourquoi, on propose
-d'appliquer une méthode continue, et plus précisément en différences finies, aux battage dynamique pénétrométrique.
-On souhaite développer un modèle numérique qualitativement et quantitativement représentatif de l'essai DCLT.
-
+Par ailleurs, la simulation numérique a plusieurs intérêts :
+\begin{itemize} [label=\textbullet]
+\item on peut agir facilement sur les paramètres et étudier ainsi leurs influences sur le comportement du système : par exemple, on peut faire varier des paramètres rhéologiques (E, phi, ...), la géométrie des éléments (marteau, pointe, ...) ainsi que les conditions aux limites ;
+\item on connaît à tout moment l'état du système.
+Cela veut dire qu'on peut faire des mesures qui ne perturbent pas le comportement du système.
+Par exemple, suivre les grandeurs cinématiques à des emplacements où il serait difficilement praticable expérimentalement notamment à l'interface sol-pointe ;
+\item on peut faire un grand nombre d'expériences à peu de frais.
+Cela est spécialement intéressant dans le cas de la méthode continue celle-ci étant moins couteuse en terme de temps que la méthode discrète ;
+\item on peut refaire plusieurs fois une expérience avec strictement les mêmes conditions initiales.
+\end{itemize}
+
+C’est pourquoi, on propose d'appliquer une méthode continue aux battage dynamique pénétrométrique.
+On a développé un modèle numérique qualitativement et quantitativement représentatif de l'essai DCLT.
 L'objectif de ce modèle est d’étudier l’influence des paramètres rhéologiques du sol ausculté sur le principal résultat de l'essai : la courbe charge-enfoncement dynamique (ou courbe DCLT).
 Les paramètres rhéologiques étudiés sont les plus courants pour le dimensionnement en géotechnique : en déformation, le module d'élasticité (E) et, en cisaillement, l'angle de frottement interne ($\phi$) et la cohésion (c).
-En plus, ce modèle numérique permettra d’étudier:
-
--	l’influence du type de sollicitation : statique et dynamique ;
-
--	les déformations entraînées par l’essai dans le sol.
+En plus, ce modèle numérique permettra d’étudier :
+\begin{itemize} [label=\textbullet]
+\item l’influence du type de sollicitation : statique et dynamique ;
+\item les déformations entraînées par l’essai dans le sol.
+\end{itemize}
 
 Dans ce chapitre, on rappelle d'abord certains travaux réalisés sur le même sujet et certains aspects numériques importants pour comprendre le logiciel.
-Par la suite, on présente une partie du travail numérique réalisé au cours de la deuxième année.
+Par la suite, on présente les différents aspects du modèle numérique.
 
@@
 De nombreux travaux numériques s’intéressent à simuler la pénétration dans les milieux granulaires.
-Parmi eux, la méthode discrète reste est la plus courante \citep{Zhang2019, Quezada2014a}.
+Parmi eux, la méthode discrète, un nombre de travaux se sont intéressés à la simulation des essais de pénétration dynamique (SPT et DCP) \citep{Zhang2021c,Zhang2019, Quezada2014a}.
 Les modèles rapportés simulant la pénétration dynamique à l’aide des méthodes continues (FEM ou FDM) sont moins courants \citep{Murthy2020, Chatterjee2015a, Fakharian2014,  Aguiar2009, Pinto2008, Nath1990}.
@@
 Dans ce cas, les paramètres définissant le critère de rupture sont importants alors que les valeurs des rigidités le sont moins.
-Néanmoins, les contrastes de rigidités importants sont très mal tolérés sous FLAC3D.
+Néanmoins, les contrastes de rigidités importants sont très mal tolérés sous FLAC.
 Les valeurs des rigidités très élevées conduisent à une convergence de solution extrêmement lente et les temps de calculs peuvent alors être trop longs et prohibitifs.
 Il est donc essentiel de déterminer les rigidités avec justesse.
-Dans la notice de FLAC3D, il est conseillé de prendre les valeurs des rigidités dix fois plus grandes que celles du matériau le plus rigide dans le voisinage de l’interface.
 
@@
 Pour ce faire, on a simulé l'essai DCLT au sein d'un massif élasto-plastique parfait représentant un sol sec.
-Pour cette analyse, les paramètres du massif sont ceux du sable de Fontainebleau à l'état moyennement dense : E de 100 MPa, $\nu$ de 0,33, $\phi$' de 35° et $\psi$ de 5°.
+Pour cette analyse, les paramètres du massif sont ceux d'un sable dense (1575 kg/$m^3$) : E de 100 MPa, $\nu$ de 0,33, $\phi$' de 35° et $\psi$ de 5°.
 
@@
    \begin{center}
-        \includegraphics[scale = .5]{media/num_DCLT.png}
+        \includegraphics[scale = .5]{media/num_DCLT_in.png}
         \caption{Courbe DCLT estimées et courbes DCLT mesurées pour trois vitesses d'impact (1,75 m/s, 3,5 m/s et 7 m/s)}

### 2021-09-16 wave_velocity.tex
update_

@@
 \usepackage[table,xcdraw]{xcolor}
-\usepackage{caption}
 \usepackage{hyperref}
@@
 \usepackage{amssymb}
+\usepackage{caption}
+\usepackage{subcaption}
 
@@
 
+% Table des matières
+\tableofcontents
+\pagebreak
+\thispagestyle{empty}
+\pagebreak
+
 \section{Objectif}
@@
 Le choix de ces sables permet de profiter des différents résultats rapportés dans la littérature pour ces matériaux.
+
+Par la suite, on propose de compléter l'analyse par une étude numérique.
+En simulant l'essai DCLT, cette étude vise à comparer les relations contrainte-vitesse (polaire de choc) mesurés en pointe et estimées à partir des signaux en tête.
+Le modèle numérique permet de tracer les polaires avec une fréquence d'échantillonage plus importante que celle de l'appareil et de s'affranchir des erreurs expérimentaux, notamment ceux lié aux valeurs de la masse volumique.
 
@@
 \begin{equation} \label{eq:Emax}
-   E_{max} = \rho c_p^2
+   E_{max} = \rho \cdot c_p^2
 \end{equation}
@@
 Ces essais de propagations d’ondes sont, toutefois sont peu courants dans la pratique.
-Au delà des limitations pratiques : manque de personnel et d'équipement pour la réalisation et l'interprétation de ces essais, on peut citer des limitations techniques.
+Au-delà des limitations pratiques : manque de personnel et d'équipement pour la réalisation et l'interprétation de ces essais, on peut citer des limitations techniques.
 Dans le cas des essais en laboratoire (capteurs piezo-électriques) réalisés sur des petits échantillons, les limitations sont liées à la représentativité et aux conditions des échantillons (qualité des échantillons et contrainte initiale en place).
-Dans le cas des essais de forage, ils sont délicats à réaliser et aussi coûteux.
+Dans le cas des essais de forage, ils sont délicats à réaliser et aussi assez coûteux.
 
-La limitation des essais de vitesse d'ondes en laboratoire comme  Dans la pratique les valeurs appliquées sont souvent obtenues à partir des estimations parfois peu réalistes.
-Par ailleurs, le manque des données à faibles déformations constitue une limitation à l'application des modèles de comportement plus poussés intégrant le dégradation du module et permettant d'avoir des estimations plus réaliste des déformations entrainées par les ouvrages.
+Dans la pratique, les valeurs de $c_p$ appliquées sont souvent obtenues à partir des estimations plus ou moins réalistes.
+Par ailleurs, le manque des données à faibles déformations constitue une limitation à l'application des modèles de comportement plus poussés intégrant la dégradation du module.
+Ceux-ci pourraient fournir des estimations plus réalistes des déformations entrainées par les ouvrages.
 
 L'essai de chargement dynamique en pointe pénétrométrique (DCLT) au pénétromètre dynamique léger Panda 3$\up{\textregistered}$  est un technique simple et à faible coût.
-Lors des premiers instants suivant l'impact, cet essai est assimilable à un essai de choc \citep{Aussedat1970, Semblat2012, IskanderMaguedOmidivar2015}.
-De ce fait, comme pour les essais de choc, l’exploitation des signaux de force et de vitesse dans le sol juste après la sollicitation permet d’étudier le comportement à faibles déformations et d'estimer la vitesse d’ondes de compression ($c_p^{DCLT}$).
+Ceci permet de suivre les contraintes et la vitesse en pointe suite l'impact.
+Lors des premiers instants suivant l'impact, cet essai est assimilable à un essai de choc \citep{Aussedat1970, Semblat2012, IskanderMaguedOmidivar2015} car l'impact entraine des augmentations brusques de contrainte et de vitesse dans le sol.
+De ce fait, comme pour les essais de choc, l’exploitation des signaux de contrainte et de vitesse dans le sol juste après la sollicitation permet d’étudier le comportement à faibles déformations et d'estimer la vitesse d’ondes de compression ($c_p^{DCLT}$).
 
-Dans ce cas, il resterait à évaluer la précision des vitesse ainsi déterminées.
+Dans ce cas, il resterait à évaluer la précision des vitesses d'ondes ainsi déterminées.
 Dans ce document, on compare les résultats de $c_p^{DCLT}$ et $c_p$ sous des conditions similaires.
@@
 
-\subsection{Introduction : les essais de choc}
+\subsection{Introduction : les essais de choc dans le sol}
 
@@
 L'onde de contrainte crée par l'impact est caractérisé par une montée de rapide, des amplitudes importantes et des petites durées.
-L'étude de la réponse du sol subit à des impacts est normalement mené en laboratoire en se basant sur les concepts suivants : (a) reproduction d'un état de contrainte uniforme en utilisant un échantillon assez petit, (b) propager une onde de contrainte au long d'échantillon de sol assez long.
+L'étude de la réponse du sol subit à des impacts est normalement mené en laboratoire en se basant sur les concepts suivants se basant sur la  d'un état de contrainte uniforme en utilisant un échantillon assez petit, (b) propager une onde de contrainte au long d'échantillon de sol assez long.
+Les techniques courantes appliquant ces concepts sont : (1) essai de compression uniaxial (aussi appelée compression confiné ou teste oedométrique de choc), (2) les essais des barres de Hopkinson (connu par l'acronyme anglais Split Hopkinson Pressure Bar - SHPB).
+La Figure \ref{fig:choc_SHPB_oedometrique} pressent l'équipement typiquement utilisé dans ses essais et la taille des échantillons.
 
-Les techniques courantes appliquant ces concepts sont : (1) essai de compression uniaxial (aussi appelée compression confiné ou teste oedométrique, (2) les essais de barres de Hopkinson (connu par l'acronyme anglais Split Hopkinson Pressure Bar - SHPB) et les essais de choc plan.
+\begin{figure}[H]
+	\centering
+	\begin{subfigure}{1.\linewidth}
+		\centering
+		\includegraphics[scale=1.]{media/choc_oedometrique.png}
+		\caption{Détails du moule, du piston de chargement pour deux tailles d'échantillon (grand et petit) typiquement utilisé dans les essais de choc uniaxial (dit oedométrique)}
+		\label{fig:choc_oedometrique}
+	\end{subfigure}
+	\begin{subfigure}[H]{1.\linewidth}
+		\includegraphics[width=\linewidth]{media/choc_SHPB.PNG}
+		\caption{Équipement de l'essai SHPB avec l'emplacement de la plaque pour l'ajustement de pulse (pulse shaper).
+Taille des échantillons : 0,2 à 10 cm de hauteur et 3,6 cm à 6 cm de diamètre) \cite{Semblat1997}}
+		\label{fig:choc_SHPB_oedometrique}
+	\end{subfigure}
+\end{figure}
 
-Certains travaux rapportent la détermination de vitesse d'ondes des sols.
-Charlie et al.
-(1990) ont déterminé la vitesse d'ondes de compression pour une sable silicieux  à des différentes teneur en eau à l'aide des essais SHPB.
+Certains travaux rapportent la détermination de vitesse d'ondes des sols à partir de l'essai SHPB.
+\cite{Charlie1990} ont déterminé la vitesse d'ondes de compression pour une sable silicieux  à des différentes teneur en eau à l'aide des essais SHPB.
 Il a utilisé des échantillons suffisamment long afin d'assurer une seule passage de l'onde de contrainte.
 Ils ont obtenus des valeurs variant entre 212-454 m/s.
-Brown et al.
-(2007) ont déterminé la vitesse d'ondes de compression dans des sols siliceux de 243 m/s à l'aide des essais de flyer plate experiments.
-Martin et al.
-(2009) ont utilisé l'essai de SHPB pour déterminer la vitesse d'ondes de sables.
+\cite{Brown2007} ont déterminé la vitesse d'ondes de compression dans des sols siliceux de 243 m/s à l'aide des essais de choc plan.
+\cite{Martin2009} ont utilisé l'essai de SHPB pour déterminer la vitesse d'ondes de sables.
+Ces travaux rapportent les difficultés pour appliquer la technique pour les sols.
+Par ailleurs, aucun d'entre eux à réaliser des comparatifs avec d'autres techniques (capteur , cross-hole, ...)
 
-Pour des matériaux caractérisés par des vitesse d'ondes importantes, il est plus facile de garantir une homogénéité des contraintes au sein de l'éprouvette.
-Afin d'assurer un distribution plus homogène dans les premiers instants du chargement, l'évolution des contraintes appliquées doit être controllé de façon à entrainer une augmentation des contraintes dans l'échantillon quasi-uniforme.
+En effet, pour des matériaux caractérisés par des vitesse d'ondes importantes (métaux, céramiques, maçonnerie), il est plus facile de garantir une homogénéité des contraintes au sein de l'éprouvette.
+Afin d'assurer un distribution plus homogène dans les premiers instants du chargement, l'évolution des contraintes appliquées doit être contrôlé de façon à entrainer une augmentation des contraintes dans l'échantillon quasi-uniforme.
 Cela est souvent réalisé par le biais des techniques de ajustement du pulse (pulse shaping techniques).
+Les techniques d'ajustement de pulse emploient normalement une assez fine plaque ou disque à l'extrémité de l'impactant entre ceci et l'échantillon (Figure \ref{fig:choc_SHPB_oedometrique}).
+Une analogie à cette technique dans les application en géotechniques est l'utilisation des casques métalliques est fixé en tête du pieu.
+Au-delà de la fonction de protéger le pieu, ceci  permet d’uniformiser la transmission de l'énergie fournie lors de l'impact dans toute la tête du pieu.
+La Figure \ref{fig:ana_cp2} présente des historiques de contrainte issues des essais de SHPB dans des sables secs et montre les changements du temps de montée de l'onde obtenue à partir de cette technique.
 
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics[scale = .7]{media/ana_cp2.PNG}
+        \includegraphics[scale = .8]{media/ana_cp2.PNG}
         \caption{Effets de l'application de la méthode d'ajustement de pulse (pulse shaping techniques) dans les historiques de contraintes des essais SHPB}
@@
 
-\cite{Omidvar2012} expliquent que les essais des propagations d’ondes en géotechnique (comme les essais de choc) sont complexes à mettre en place car comme déjà évoqué les hypothèse de base sont difficiles assurées et, en plus, d'un point de vue technique il souvent difficile d'avoir le suivi des contraintes et des vitesses dans le sol suite l'impact.
+En plus des difficultés pour assurer augmentation des contraintes dans l'échantillon quasi-uniforme, \cite{Omidvar2012} expliquent que les essais des propagations d’ondes en géotechnique (comme les essais de choc) d'un point de vue technique, il souvent difficile d'avoir le suivi des contraintes et des vitesses dans le sol suite l'impact.
 Dans ce type d’essai, l’instrumentation la plus courante est l’insertion de capteur à l’intérieur de l’échantillon ce qui conduit souvent à des erreurs.
+Une autre approche consiste l'instrumentation des barres dans les essais de SHPB.
+En tout cas, ces techniques sont pour la plus part limitées à l'utilisation en laboratoire.
 
@@
 Avec L la longueur de la barre et c la vitesse d’ondes dans l’acier (de l’ordre de 5200m/s).
+L'obtention des historiques de contrainte et de vitesses à l'interface sol-pointe est abordé par la suite.
 
@@
 
-Au cours de l’essai DCLT, chaque impact de marteau crée une onde incidente.
+Au cours de l’essai DCLT réalisé au pénétromètre Panda 3 \cite{Benz-Navarrete2009, Escobar2015}, chaque impact de marteau crée une onde incidente.
 Celle-ci se propage le long du train de tige.
@@
 La déformation entraînée par le passage de cette onde de compression incidente $\varepsilon$ peut être exprimée par l'équation \ref{eq:wave_def}.
+Cette onde se propage au sein de tige.
+Soit $A_t$ la section transversale de la tige, $\rho_t$ la masse volumique de la tige et $c_t$ la vitesse d'ondes de la tige.
 
@@
 
-%En appliquant la relation deuxième loi de Newton (F=ma), avec la masse m comme m=Atrhoρt dx et l'accélération $a=\partial^2/\partial t^2$ pour une portion %de la tige, on obtient à l'équation \ref{eq:stress}.
+En appliquant la relation deuxième loi de Newton ($\Sigma F = ma$), avec la masse m comme $m = A_t \rho_t d_x$ et l'accélération $a=\partial^2 u/\partial t^2$ pour une portion de la tige, on obtient à l'équation \ref{eq:wave_stress}.
 
 \begin{equation} \label{eq:wave_stress}
-    \frac{ \partial \sigma}{\partial^2}= \rho_t^2 \frac{\partial u}{\partial x}
+    \frac{ \partial \sigma}{\partial t^2}= \rho_t \frac{\partial u}{\partial x}
 \end{equation}
@@
 
-Il est possible l'équation de l'onde analytiquement par différentes méthodes (transformée de Laplace, séparation des variables, méthode des caractéristiques) ou numériquement.
+Il est possible de résoudre l'équation de l'onde analytiquement par différentes méthodes (transformée de Laplace, séparation des variables, méthode des caractéristiques) ou numériquement.
 Chacun de ces méthodes est discuté par \cite{Verruijt2009}.
@@
 
-L’impact engendre une onde de compression u(x,t) dans le pénétromètre qui se propage à vitesse constante dans le sens longitudinal.
-La vitesse de propagation d’une onde de compression $c$ dans un milieu solide infini est déterminée par l'équation (\ref{eq:wave_c}).
-La vitesse de propagation $c$ étant une fonction des propriétés du matériau du milieu traversé (module d'Young E, coefficient de Poisson $\nu$ et densité $\rho$).
+%L’impact engendre une onde de compression u(x,t) dans le pénétromètre qui se propage à vitesse constante dans le sens %longitudinal.
+La vitesse de propagation d’une onde de compression $c$ dans un milieu solide infini est déterminée par %l'équation (\ref{eq:wave_c}).
+La vitesse de propagation $c$ étant une fonction des propriétés du matériau du milieu traversé %(module d'Young E, coefficient de Poisson $\nu$ et densité $\rho$).
 
-\begin{equation} \label{eq:wave_c}
-    c = \sqrt{\frac{1}{\rho}\frac{E(1-\nu)}{(1+\nu)(1-2\nu)}}
-\end{equation}
+%\begin{equation} \label{eq:wave_c}
+%    c = \sqrt{\frac{1}{\rho}\frac{E(1-\nu)}{(1+\nu)(1-2\nu)}}
+%\end{equation}
 
-Pour le cas des tiges élancées, la vitesse de propagation de l’onde de compression u(x,t) se déplaçant longitudinalement est indépendante du coefficient de Poisson $\nu$ \citep{Timoshenko1951} et est donc donnée par l’équation \ref{eq:wave_ct}.
+%Pour le cas des tiges élancées, la vitesse de propagation de l’onde de compression u(x,t) se déplaçant longitudinalement est indépendante du coefficient de Poisson $\nu$ \citep{Timoshenko1951} et est donc donnée par l’équation \ref{eq:wave_ct}.
+
+Pour le cas des tiges élancées, la vitesse de propagation de l’onde de compression u(x,t) se déplaçant longitudinalement est fonction de donnée par l’équation \ref{eq:wave_ct}.
+Soit $E_t$ le module d'Young de la tige.
 
@@
 
-Soit $c_t$, $E_t$, et $\rho_t$ la vitesse de propagation de l'onde, le module d'Young et la densité des tiges respectivement.
+%Soit $c_t$, $E_t$, et $\rho_t$ la vitesse de propagation de l'onde, le module d'Young et la densité des tiges respectivement.
 
-Le passage de l'onde u(x,t) à un instant t engendrera des variations de déformation et de vitesse particulaire v(x,t) à un point donnée de la tige x.
-La vitesse particulaire v(x,t) est obtenue en dérivation de l'équation \ref{eq:wave_deplacement} en fonction du temps.
+Le passage de l'onde u(x,t) à un instant t engendrera des variations de déformation et de vitesse particulaire $v(x,t)$ à un point donnée de la tige x.
+La vitesse particulaire $v(x,t)$ est obtenue en dérivation de l'équation \ref{eq:wave_deplacement} en fonction du temps.
 
@@
 
-La déformation entraînée par le passage de l'onde u(x,t), celle-ci obtenue à partir de la dérivation de l'équation \ref{eq:wave_def} en fonction de x.
+La déformation entraînée par le passage de l'onde $u(x,t)$, celle-ci obtenue à partir de la dérivation de l'équation \ref{eq:wave_def} en fonction de x.
 Cette déformation $\varepsilon$ peut être exprimée en terme de la vitesse particulaire des ondes, incidente et remontante, afin d'obtenir l'équation \ref{eq:wave_def2}.
@@
 \begin{equation} \label{eq:wave_def2}
-    \varepsilon(x,t)=-\frac{1}{c_t}[v_d(t-x/c_t]-v_u(t+x/c_t)]
+    \varepsilon(x,t)=-\frac{1}{c_t}[v_d(t-x/c_t)]-v_u(t+x/c_t)]
 \end{equation}
@@
 
-\subsection{Détermination de la vitesse d'ondes à partir de mesures de contrainte et de vitesse particulaire en pointe}
-
+\subsection{Obtention de la vitesse d'ondes à partir de mesures de contrainte et de vitesse particulaire en pointe}\label{introduction}
 %High wave speeds in the specimen facilitate an evenly distributed stress field in the specimen and is required to acquire stress equilibrium
@@
 A l’aide des équations de la mécanique classique et des lois de comportement (équations rhéologiques), ces équations dites « mixtes » décrivent la relation entre les contraintes et les vitesses (nommé polaire de choc) lors de la propagation d’un ébranlement.
-Ces relations permettent d’étudier le comportement de matériaux soumis à un impact.
+Ces relations permettent d’étudier le comportement de matériaux soumis à un impact \cite{Aussedat1970}.
+
+Soit un milieu qui, au repos, est homogène et isotrope.
+Si à partir d'un instant donné, seule une partie est mise en mouvement, il va être parcouru par un ébranlement et les particules qui le constituent vont êtres animés d'une vitesse v qui n'est pas la même pour toutes et qui varie avec le temps.
+En effet, l'onde est une surface qui se déplace dans le milieu avec une célérité D.
+L'ensemble des ondes constitue à chaque instant l'ébranlement.
 
@@
 Dans ce cas, le déplacement de chaque particule sera normal à la surface d’onde.
-En adoptant un repère (x, y, z) avec la surface d’onde parallèle au plan (y, z), le déplacement sera complètement décrit par la composante normale au plan x.
+En adoptant un repère orthonormé (0x, y, z) lié au milieu aval, avec la surface d’onde parallèle au plan (y, z), le déplacement u sera complètement décrit par la composante normale au plan x noté $u_x$.
 De même, les variables dérivées du déplacement (vitesse, accélération et les autres dérivées en fonction du temps) sont normales à la surface d’onde.
 
-\begin{figure}[H]
-    \begin{center}
-        \includegraphics[width=\linewidth]{media/ana_choc.PNG}
-        \caption{(a) Onde longitudinale plane et surface de choc assumée plane, (b) ondes découplées et (c) polaire de choc de la tige et du sol}
-        \label{fig:ana_choc}
-  \end{center}
-\end{figure}
+%\begin{figure}[H]
+%    \begin{center}
+%        \includegraphics[width=\linewidth]{media/ana_choc.PNG}
+%        \caption{(a) Onde longitudinale plane et surface de choc assumée plane, (b) ondes découplées et (c) polaire de choc %de la tige et du sol}
+%        \label{fig:ana_choc}
+%  \end{center}
+%\end{figure}
 
@@
 Les particules étant sollicitées verticalement et développent une vitesse verticale.
-Les déformations générées sont essentiellement normales au plan de propagation $\varepsilon$.
+Les déformations générées sont essentiellement normales au plan de propagation.
 Cette hypothèse s'appuie sur la vitesse de l’impulsion.
 Ce phénomène étant trop rapide, le bulbe de déformation n'est pas encore formé.
-Donc, pour un ébranlement longitudinal plan, on aura uniquement trois variables $\sigma_{xx}$, $\sigma_{yy}$ et $\epsilon_{yy}$  principales décrivant le problème.
+Donc, pour un ébranlement longitudinal plan, on aura uniquement trois variables $\sigma_{xx}$, $\sigma_{yy}$ et $\varepsilon_{xx}$  principales décrivant le problème \citep{Aussedat1970}.
+
+\begin{figure}[H]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[scale=0.5]{media/ana_choc_pointe.png}
+        \caption{Onde longitudinale plane et surface de choc assumée plane à l'interface sol-pointe}
+        \label{fig:polaire1}
+  \end{center}
+\end{figure}
+
 \[
@@
 \begin{equation} \label{eq:deplacement}
-    \varepsilon_y = \varepsilon_z = \frac{\partial \xi_x}{\partial x} = \frac{\partial \xi_y}{\partial y} = 0
+    \varepsilon_{yy} = \varepsilon_{zz} = \frac{\partial u_y}{\partial y} = \frac{\partial u_z}{\partial z} = 0
 \end{equation}
@@
    \begin{figure}[H]
-    \includegraphics[scale =.8]{media/ana_choc_conservation.PNG}
-    \label{fig:num_interface_kn}
+    \includegraphics[scale =.6]{media/ana_choc_conservation2.PNG}
+    \label{fig:ana_choc_conservation}
     \caption{Conservation de la masse au passage d’une onde de choc}
@@
 Le passage de l’onde de choc entraine un changement de volume dans le milieu et par conséquent un changement de sa masse volumique.
-Pour l’ébranlement longitudinal, on assume que la variation de volume $\Delta V$ est essentiellement axiale et exprimée en fonction des masses volumiques initiales $\rho_0$ et de la masse volumique finale  $\rho$ (Équation \ref{eq:volume}).
-On analyse un tube cylindrique dans un milieu infini de masse et de section S constante lors du passage de la surface d’onde de choc.
+Pour l’ébranlement longitudinal, on suppose que la variation de volume $\Delta V$ est essentiellement axiale et exprimée en fonction des masses volumiques initiales $\rho_0$ et de la masse volumique finale  $\rho$ (Équation \ref{eq:volume}).
+On analyse un tube cylindrique dans un milieu infini de masse et de section S constante lors du passage de la surface d’onde de choc (coupe présentée dans la Figure 4).
 A un instant t donné, lorsque l’onde vient juste de passer le plan A, l’élément AB présente une masse volumique $\rho_0$.
@@
 
-En appliquant l’Équation \ref{eq:volume} à l’Équation \ref{eq:rho2}, on conclut que la déformation axiale est égale au rapport entre la vitesse des particules et la vitesse d’ondes de compression.
+En appliquant l’Équation \ref{eq:volume} à l’Équation \ref{eq:rho2}, on conclut que la déformation axiale est égale au rapport entre la vitesse des particules et la vitesse de propagation de l'ébralement.
 
@@
 En combinant l’Équation \ref{eq:rho} (conservation de la masse) et l’Équation \ref{eq:sigma_xx2} (loi élastique), on conclut que la célérité D est indépendante de la vitesse des particules v.
-Pour ce domaine, celle-ci dépend uniquement du milieu au sein duquel l'onde se propage et est égale à la vitesse d'ondes de compression $c_p$.
+Pour ce domaine, celle-ci dépend uniquement du milieu au sein duquel l'onde se propage et est égale à la vitesse d'ondes de compression du milie $c_p$.
 
@@
 
-La relation entre les contraintes et les vitesses de particules d’un point donné lors du passage de l’ébranlement présenté sous forme graphique est connu comme polaire de choc.
-Dans le domaine élastique, la vitesse de l’ébranlement $c_p$ étant constante, la polaire de choc est une droite.
+La relation entre les contraintes et les vitesses de particules d’un point donné lors du passage de l’ébranlement est présenté sous forme graphique connu comme polaire de choc.
+Dans le domaine élastique, la vitesse de l’ébranlement $c_p$ étant constante, cette relation est une droite.
 
 Les polaires de choc sont appliquées aux essais de choc afin de caractériser différents matériaux (métaux, céramiques) \cite{Walsh1955, Marsh1980}.
-Dans les années 1970, \cite{Aussedat1970} et \cite{Meunier1974} ont introduit l’application des polaires à l'essai au pénétromètre dynamique.
+Dans les années 1970, \cite{Aussedat1970} et \cite{Meunier1974} ont introduit l’application des polaires de choc à l'essai au pénétromètre dynamique.
+Ceci car comme les essais de choc, l'essai au pénétromètre dynamique crée une augmentation brusque de contrainte et de vitesse particulaire dans le sol.
 Pour ce faire, les auteurs ont conçu un pénétromètre dynamique de laboratoire instrumenté.
+Toutefois, dans un sol, une surface d'onde de choc est relativement rare.
+Des phénomènes irréversibles tels que la viscosité empêchent la vitesse des particules d'augmenter de façon discontinue (saut de vitesse).
+\cite{Aussedat1970} assimile un front de montée à un choc quand sa larguer ne dépasse pas quelques grains de sol : dans un sol dont les grains ont une diamètre de 1 mm, un front de montée de vitesse sera considéré comme un choc si sa vitesse de propagation étant de l'ordre de 500 m/s, son temps de montée ne dépasse pas une dizaine de microseconds.
 
@@
 
-Dans la section précédente, on a expliqué que l'instrumentation et l'analyse des signaux utilisé dans l'essai DCLT permettent d'estimer les contraintes et les vitesses en pointe, c'est-à-dire, à l'interface sol-pointe \citep{Benz-Navarrete2009, Escobar2015}.
+Dans la section précédente, on a expliqué que l'instrumentation et l'analyse des signaux appliquée dans l'essai DCLT permettent d'estimer les contraintes et les vitesses en pointe, c'est-à-dire, à l'interface sol-pointe \citep{Benz-Navarrete2009, Escobar2015}.
 Par conséquent, en connaissant la masse volumique du sol, on peut appliquer l'équation \ref{eq:cp} afin de déterminer une vitesse d'ondes de compression.
-Pour ce faire, on exploite les contraintes et les vitesses particulaires pour les premiers instants suite l'impact [0 ; 2L/c].
-L'application de l'équation \ref{eq:cp} s'appuie sur un certain nombre d'hypothèses pour cet intervalle de temps analysé :
+Pour ce faire, on exploite les contraintes et les vitesses particulaires pour les premiers instants suite l'impact.
+Il faut préciser que l'application de l'équation \ref{eq:cp} s'appuie sur un certain nombre d'hypothèses pour cet intervalle de temps analysé :
 
@@
 \item la déformation radiale dans le sol est négligeable.
+\item connaissance de la masse volumique du sol.
 \end{itemize}
 
-Par ailleurs, comme déjà évoqué, une autre hypothèse pour l'obtention de $c_p^{DCLT}$ est la connaissance de la masse volumique du sol.
-La vitesse d’ondes de compression obtenue suivant cette démarche à partir de l'essai DCLT est désormais nommé ($c_p^{DCLT}$).
+La vitesse d’ondes de compression obtenue à partir de l'essai DCLT est désormais nommé ($c_p^{DCLT}$).
 Celle-ci est déduite à partir de la vitesse particulaire en pointe ($v_p$) et de la contrainte en pointe ($\sigma_p$) estimés à partir de mesures en tête et de la masse volumique initiale $\rho_0$ du sol.
@@
 
-Comme \cite{Aussedat1970}, \cite{Benz-Navarrete2009} a tracé la polaire de choc obtenue à l'essai DCLT.
+\cite{Benz-Navarrete2009} a tracé la polaire de choc obtenue à l'essai DCLT.
 Il a testé différents matériaux (béton, bois et différents sols) en laboratoire.
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics[scale = .7]{media/cp.PNG}
+        \includegraphics[scale = .7]{media/exp_benz_cp.PNG}
         \caption{Valeurs de $c_p^{DCLT}$ obtenues expérimentalement et valeurs typiques pour les matériaux testés \cite{Benz-Navarrete2009}. $^{(*)}$ \cite{Krause2015}, $^{(**)}$ \cite{Cassan1988}}
-        \label{fig:cp}
+        \label{fig:exp_benz_cp}
   \end{center}
@@
 
-\section{Comparatifs}
+\section{Comparatifs expérimentaux}
 
@@
 
+L'obtention de $c_p^{DCLT}$ dépend de la connaissance de la masse volumique du sol (application de l'équation \ref{eq:cp2}).
+Il s'avère important estimer les incertitudes liées à ce paramètre, ceux-ci pouvant entraîner des erreurs sur les résultats de $c_p^{DCLT}$.
+
+\subsection{Étude sur la précision de mesure de la masse volumique}
+
+Comme évoqué, l'obtention de $c_p^{DCLT}$ dépend de la connaissance de la masse volumique.
+Dans l'essai de chargement DCLT en chambre d'étalonnage, les principales sources d’erreurs de détermination de la masse volumique sont les incertitudes sur la mesure de la masse et les incertitudes sur hauteur du moule.
+
+\begin{equation} \label{eq:celerite}
+    \frac{\Delta \rho }{\rho} = \frac{\Delta m}{m} +  \frac{\Delta h}{h}
+\end{equation}
+
+Soit
+
+m = masse du sol
+
+$\Delta m $ = la résolution de la balance (0,5 kg)
+
+h = hauteur du moule
+
+$\Delta h$ = tolérance sur la hauteur de sol (5 mm)
+
+Sur l’ensemble des essais de calibration la masse de sol contenue dans les moules d'étalonnage est comprise entre 250 kg et 300 kg ainsi l’erreur commise sur la masse volumique est comprise entre 0,85\% et 0,90\%.
+
+\section{Étude numérique : simulation de l'essai DCLT et analyse de la polaire de choc}
+
+A l'aide d'un modèle numérique en différences finies (logiciel FLAC), on simule d'essai DCLT et on applique la démarche décrite permettant de déterminer $c_p^{DCLT}$.
+La simulation numérique permettra de compléter l'analyser en s'affranchissant des certaines difficultés liées à l'expérimentation (incertitudes, non-homogénéité des moules).
+Par ailleurs, dans le modèle numérique, on peut facilement augmenter la fréquence d'échantillonnage des mesures de contrainte et de vitesse (actuellement de 100 kHz de l'appareil).
+Dans le modèle numérique, la fréquence d'échantillonnage des historiques est de 150 kHz.
+
+D'autres analyses complémentaires réalisées grâce à simulation peuvent aider à mieux comprendre la différence observée entre les valeurs $c_p^{DCLT}$ et $c_p$.
+Les principaux points qu'on souhaite analyse à l'aide de la simulation :
+\begin{itemize} [label=\textbullet]
+\item vérifier si la précision des estimations de historiques de contraintes et de vitesses obtenus à partir d'enregistrement en tête permet d'avoir des valeurs pertinentes pour $c_p^{DCLT}$ ;
+\item vérifier si l'intervalle de temps proposé par \cite{Benz-Navarrete2009} (premier aller-retour de l'onde, t = [0 ; 2L/c])  pour l'obtention de $c_p^{DCLT}$ permet de respecter les hypothèses de base déjà listée dans ce document ;
+\end{itemize}
+
+La méthode qu'on propose consiste à confronter les polaires de choc obtenues à partir de mesures en pointe et celles estimées à partir des signaux en tête.
+Des travaux précédents autour de la technique DCLT ont déjà confronté la courbe charge en fonction de l'enfoncement en pointe (ici nommé courbe DCLT) obtenue à partir de mesures à proximité de l'enclume \citep{Tran2019}.
+Ceux-ci ont montré que globalement la courbe estimée est conforme à la courbe mesurée en pointe (Figure \ref{fig:num_DEM}).
+
+\begin{figure}[H]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[scale=0.7]{media/num_DEM.PNG}
+        \caption{Résultats numériques appliquant la méthode discrète \citep{Tran2019}}
+        \label{fig:num_DEM}
+  \end{center}
+\end{figure}
+
+Toutefois, les comparatifs entre la polaire de choc mesurée pointe et celle estimée à partir des mesures en tête n'a jamais été réalisé auparavant.
+Expérimentalement, ces comparatifs seraient difficiles à mettre en place car ils demanderaient l'instrumentation de la pointe par exemple.
+L'intérêt de ces comparatifs se justifie sur le fait que le même si la courbe estimée est globalement validée, des divergences petites pour les premiers instants pourraient entraîner des erreurs importantes sur les valeurs de $c_p^{DCLT}$.
+
+%En effet, $c_p^{DCLT}$ est très sensible aux variations de la pente pour ces premiers instants du chargement.
+
+%Ces comparatifs sont importants car même si la courbe DCLT a été déjà validé et permet d'obtenir des paramètres comme la résistance dynamique, pseudo-statique suffisamment proche de ceux obtenu en pointe, du fait de la sensibilité de la vitesse d'ondes aux variations en tout début du chargement, il s'avère nécessaire vérifier si les courbes estimés permettent d'accéder à des valeurs pertinentes de $c_p$.
+
+On simule l'essai DCLT à demie-hauteur d'un massif homogène isotrope élasto-plastique parfait représentant un échantillon de sable dense sec (E = 100 MPa, phi = 35°, c = 5kPa, 1575 kg/$m^3$).
+Ce massif possède la forme et les dimensions de la chambre d'étalonnage (800 mm de hauteur et 400 mm de diamètre).
+Afin de simuler les conditions aux limites de la chambre d'étalonnage utilisée, les déplacements sont empêchés latéralement.
+Les différents éléments composant le pénétromètre sont modélisés comme des cylindres.
+Les dimensions sont celles de la géométrie réelle : tige de 14 mm de diamètre et un mètre de longueur ; une pointe cylindro-conique débordante (sommet de 90\degree) de section transversale de 4 $cm^2$ (22,5 mm de diamètre).
+Les éléments composants le pénétromètre sont modélisées des corps élastiques dont les paramètres sont ceux de l'acier ($\nu$ = 0,3, E = 206 GPa).
+Étant donné la caractère axisymétrique du problème et dans le but de réduire le temps de calcul, on a choisi de modéliser uniquement un quart de la géométrie.
+
+Pour la méthode de sollicitation, on simule le battage à l'aide d'un cylindre représentant le marteau.
+Le battage a été déjà calibré sur la base des résultats expérimentaux.
+On a réalisé des impacts à trois vitesses de frappe, celles-ci représentatives des vitesses observées expérimentalement, à savoir : 1,75 m/s, 3,5 m/s et 7,0 m/s.
+
+Suite à l'impact, on enregistre les forces et les vitesses en pointe à la proximité de l'enclume.
+Aux signaux mesurés à proximité de l'enclume, on applique la technique décrite dans la section précédente afin d'estimer les contraintes et les vitesse en pointe.
+Dans la Figure \ref{fig:num_DCLT_in}b, on présente les courbes en pointe (mesurées et estimées) pour une série de trois impacts.
+On constate que, ainsi comme les résultats de \cite{Tran2019}, globalement, les courbes mesurées et estimées sont qualitativement et quantitativement assez proches.
+Par ailleurs, les paramètres de rupture calculés à partir des courbes obtenues par les deux approches sont présentent de variations inférieures à 2\%.
+Cela suggère que, pour les conditions analysées, les courbes estimées à partir de signaux en tête fournissent de valeurs réalistes par rapport aux paramètres obtenus directement en pointe.
+
+%: résistance dynamique $q_d$ et résistance pseudo-statique $q_{ps}$ sont aussi très proches et seront confrontés plus tard dans la Figure \ref{fig:num_cp_synthese}.
+
+%\begin{figure}[H]
+%    \begin{center}
+%        \includegraphics[width=\linewidth]{media/num_DCLT_in.PNG}
+%        \caption{Courbes DCLT estimées et courbes DCLT mesurées pour trois vitesses d’impact (1,75 m/s, 3,5 m/s et 7 m/s)}
+%        \label{fig:num_DCLT}
+%  \end{center}
+%\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+	\centering
+	\begin{subfigure}[H]{.8\linewidth}
+		\centering
+		\includegraphics[scale=1.]{media/num_geometrie.png}
+		\caption{Géométrie et conditions aux limites du modèle}
+		\label{fig:num_geometrie}
+	\end{subfigure}
+	\begin{subfigure}[H]{.85\linewidth}
+		\includegraphics[width=\linewidth]{media/num_DCLT_in.PNG}
+		\caption{Courbes DCLT estimées et courbes DCLT mesurées pour trois vitesses d’impact (1,75 m/s, 3,5 m/s et 7 m/s)}				\label{fig:num_DCLT_in}
+	\end{subfigure}
+\end{figure}
+
+Par la suite, on souhaite comparer les polaires de choc obtenues à partir de deux approches : mesurées en pointe et estimées à partir de signaux à proximité de l'enclume.
+On connaît la masse volumique et le module élastique du massif, ainsi que la vitesse d'ondes de compression du massif, à savoir : $c_p$ = 252 m/s.
+Dans le domaine élastique, les hypothèses de base vérifiées, la polaire de choc (relation les contraintes et les vitesses) est une droite dont la pente est le produit $\rho \cdot c_p$.
+Toutefois, selon \cite{Aussedat1970}, dans les sols, les hypothèses de base seraient respectées uniquement pour une dizaine de microseconds suite à l'impact.
+Dans la Figure \ref{fig:num_DCLT_cp}, on trace la polaire de choc analytique pour milieu ausculté, celles obtenues directement par les mesures en pointe et celles calculées à partir des signaux à proximité de l'enclume.
+Les polaires sont tracées jusqu'à aux vitesses maximales pour chaque impact afin de rendre l'analyse pour clair.
+Les polaires pour tout le chargement, jusqu'à 60 ms après l'impact, sont présentés en annexe.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\begin{subfigure}[H]{.85\linewidth}
+\includegraphics[width=\linewidth]{media/num_cp_imp1_tip.png}
+\caption{Polaires de choc mesurée en pointe et estimée pour la vitesse d’impact de 1,75 m/s}
+\label{fig:num_cp_imp1_tip}
+\end{subfigure}
+\begin{subfigure}[H]{.85\linewidth}
+\includegraphics[width=\linewidth]{media/num_cp_imp2.png}
+\caption{Polaires de choc mesurée en pointe et estimée pour la vitesse d’impact de 3,50 m/s}
+\end{subfigure}
+\begin{subfigure}[H]{.85\linewidth}
+\includegraphics[width=\linewidth]{media/num_cp_imp3.png}
+\caption{Polaires de choc mesurée en pointe et estimée pour la vitesse d’impact de 7,00 m/s}
+\label{fig:num_cp_imp3}
+\end{subfigure}
+\caption{Polaire de choc mesurées en pointe (en bleu) et estimées (en rouge)}
+\label{fig:num_DCLT_cp}
+\end{figure}
+
+Dans Figure \ref{fig:num_DCLT_cp}, on constate une bonne conformité entre la polaire de choc théorique et celles obtenues à partir des mesures en pointe pour les trois impacts pour le tout début du chargement.
+Cette conformité est vérifiée pour les premiers microseconds.
+Les résultats numériques indiquent des intervalles exploitables afin de remonter à $c_p$ est en accord avec \cite{Aussedat1970}, c'est-à-dire d'une dizaine de microseconds, ceci variant entre 30$\mu$s et 65$\mu$s, pour les cas analysés.
+Par conséquent, ceci est sensiblement inférieur à l'intervalle correspondant au premier cycle aller-retour de l'onde (390$\mu$s pour une tige de 1 m).
+En effet, si on observe les déplacements en pointe, les composantes horizontales sont vérifiées déjà à partir de quelques dizaines de microseconds.
+Comme déjà précisé, un état de contrainte quasi-uniforme et des déplacements horizontales non-négligéables sont des hypothèses de base pour l'obtention de $c_p^{DCLT}$ à partir de la polaire de choc.
+C'est pourquoi, on exploite uniquement l'intervalle où on observe une allure quasi-linéaire afin d'estimer $c_p^{DCLT}$.
+Cette limite est approximativement de 65$\mu$s, de 45$\mu$s et de 30$\mu$s pour les vitesse d'impacts de 1,75 m/s, 3,5 m/s et 7,0, respectivement.
+Dans la Figure \ref{fig:num_cp_contrainte}, on présente les contraintes en pointe pour les trois impacts montrant la région où on observe une augmentation uniforme de la contrainte.
+On obtient $c_p^{DCLT}$ pour les polaires mesurées et estimées à partir de la pente : $\Delta \sigma_p / \Delta v_p$ et de la masse volumique du massif (rappel : 1575 kg/$m^3$).
+
+\begin{figure}[H]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/num_cp_contrainte.png}
+        \caption{Contrainte mesures en pointe pour les trois impacts}
+        \label{fig:num_cp_contrainte}
+  \end{center}
+\end{figure}
+
+Toutefois, on observe que sur la phase initiale du chargement et notamment au cours des premiers microseconds, les courbes estimés et mesurés présentent une divergence considérable.
+Cette différence se traduit par des valeurs de $c_p^{DCLT}$ nettement différentes.
+Si les résultats pour les paramètres de rupture (résistance dynamique $q_d$ et résistance pseudo-statique $q_{ps}$) ne varient pas plus que 3\% entre les courbes estimées et mesurées, les variations pour $c_p^{DCLT}$ sont supérieures à 100\%.
+En revanche, les polaires de choc obtenues directement à partir de mesures en pointe, celles-ci présentes une bonne correspondance avec $c_p$ du massif (variations < 2\%) (Figure \ref{fig:num_cp_synthese}).
+
+\begin{figure}[H]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/num_cp_synthese2.png}
+        \caption{Comparaison entre les paramètres déterminés à partir des courbes mesurées directement en pointe et celles estimées à partir des mesures en tête pour trois impacts}
+        \label{fig:num_cp_synthese}
+  \end{center}
+\end{figure}
+
+Les résultats mettent en évidence la sensibilité de $c_p^{DCLT}$ aux variations de la pente en tout début de chargement et les restrictions par rapport à l'intervalle de temps exploitable (où la relation est linéaire).
+Même sous des conditions simplifiée du modèle numérique, l'exploitation de cette zone exigerait des estimations plus justes de la courbe en pointe notamment pour les premiers dizaines de seconds où on observe l'augmentation quasi-uniforme de la contrainte et pour lesquelles les déplacements horizontales sont supposés négligeables en fonction de la vitesse.
+
+Afin de surmontées difficultés sans avoir changer l'appareil (augmentation de la fréquence d'échantillonage, nombre/emplacement capteurs, ...), on propose d'appliquer l'ajustement de pulse.
+Les essais de choc font souvent appel à cette technique afin d'augmenter le temps de montée d'onde et ainsi la zone exploitable suite au choc.
+Autrement dit, celle-ci consistent à rendre le choc plus mou.
+Dans le modèle numérique ceci est facilement mise en place car la rigidité du choc est gouverné par un seul paramètre : la raideur normale de l'interface.
+
+\newpage
+
 \section{Bilan et perspectives}
@@
 Ce document présente des comparatifs entre les résultats de vitesse d'ondes de compression rapportés dans la littérature et ceux issus de l'essai DCLT.
-L'objectif était de vérifier dans quelle mesure $c_p^{DCLT}$ est comparable à $c_p$.
+L'objectif était de vérifier dans quelle mesure la vitesse d'ondes obtenue à partir de l'essai DCLT ($c_p^{DCLT}$) est comparable à vitesse d'ondes de compression du sol ($c_p$).
 
-Ces comparatifs se sont basés sur deux sables de référence, (SH et SF), secs.
-Pour les matériaux analysés, les principaux de facteurs influençant la vitesse d'ondes de compression sont l'état de densité et de contrainte.
+Après une brève introduction sur les essais de choc dans les sol, ceux-ci basés sur l'exploitation des historiques de contrainte et de vitesse suite un choc (impact).
+On présente la technique appliquée à l'essai DCLT permettant d'avoir les historiques de contraintes et de vitesse en pointe à partir de l'instrumentation de la tige et de l'analyse des ondes.
+Dans un deuxième temps, on explique la démarche et les hypothèses permettant de déterminer la vitesse d'ondes des sols à partir des relations entre les contraintes et les vitesses lors de l'impact.
+
+La méthode appliquée expliquée, on se concentre sur les comparatifs entre les valeurs de vitesse d'ondes obtenues à partir de la démarche proposée et ceux figurant dans littérature (technique des extender elements et cross-hole de laboratoire).
+Ces comparatifs se sont basés sur deux sables de référence, sables d'Hostun et de Fontainebleau, secs.
+Pour les sables secs, les principaux de facteurs influençant la vitesse d'ondes de compression sont l'état de densité et de contrainte.
 Ainsi, on compare les mesures pour lesquelles ces facteurs sont identiques ou, lorsque cela n'est pas possible, le plus proche.
 
-Les comparatifs ont permis de constater que pour ce cas de figure les valeurs de $c_p^{DCLT}$ sont supérieures à $c_p$ pour des conditions semblables.
+Les comparatifs ont permis de constater que pour, ce cas de figure, les valeurs de $c_p^{DCLT}$ sont supérieures à $c_p$.
 Cette constatation est en accord avec les résultats obtenus par \cite{Escobar2015}.
@@
 \cite{Escobar2015} a attribué cette différence à des perturbations dues aux raccourcissements élastiques des tiges (L$\geq$6m).
-Les comparatifs présentés dans ce document permettent de constater que la différence persiste pour des essais réalisés avec les tiges d'un mètre.
+Les comparatifs présentés dans ce document permettent de constater que la différence persiste pour des essais réalisés en chambre d'étalonnage avec les tiges d'un mètre.
 
-Toutefois, on a pu constater que $c_p^{DCLT}$ est sensible à la densité et au confinement des éprouvettes et que toutes les valeurs obtenues restent globalement dans la gamme attendue pour des sables sèches (Figure \ref{fig:cp}, \citep{Cassan1988}).
+Toutefois, on a pu constater que $c_p^{DCLT}$ est sensible à la densité et au confinement des éprouvettes et que toutes les valeurs obtenues restent globalement dans la gamme attendue pour des sables sèches (conforme Figure \ref{fig:exp_benz_cp}, \citep{Cassan1988}).
 
@@
 Traditionnellement, les essais de choc sont réalisés en laboratoire avec des éprouvettes de petite taille.
-\cite{Omidvar2012, IskanderMaguedOmidivar2015} relatent que la caractérisation de sols à partir des essais de choc est plus complexe que pour d'autres matériaux (comme les métaux par exemple).
-Pour des essais de choc pour les matériaux de vitesse d'ondes plus élevées une distribution de contraintes dans l'échantillon est plus uniforme.
+\cite{Omidvar2012, IskanderMaguedOmidivar2015} relatent que la caractérisation de sols à partir des essais de choc est plus complexe que pour d'autres matériaux (comme les métaux et céramiques par exemple).
+Pour les matériaux caractérisé par des vitesses d'ondes plus élevées la distribution de contraintes dans l'échantillon est plus uniforme.
 Dans le cas de matériaux granulaires comme les sables, la vitesse de propagation n'étant pas très élevée, parfois, l'échantillon n'atteint pas une distribution uniforme de contrainte pour des chargements rapides.
 D'après les auteurs cela constitue un aspect essentiel pour l'application de essais de choc \citep{Felice1986}.
+\cite{Aussedat1970} relate que du fait de la difficulté d'assurer les hypothèses de base pour les sols, les polaires de choc serait exploitable unique pour les premiers dizaines de microseconds suite l'impact.
+Selon \cite{Lv2019}, dans le cadre des essais de choc, deux solutions sont envisagées afin d'améliorer les conditions de choc dans le sol et faciliter l'exploitation de signaux : réduire l'épaisseur de l'échantillon ou modifier l'onde incidente afin d'augmenter le temps de chargement quasi-uniforme (technique de pulse-shaping).
 
-Selon \cite{Lv2019}, dans le cadre des essais de choc, deux solutions sont envisagées pour minimiser ce problème : réduire l'épaisseur de l'échantillon ou modifier l'onde incidente afin d'augmenter le temps de chargement quasi-uniforme (technique de pulse-shaping).
+Afin de mieux analyser les historiques de contrainte et vitesses dans le sol, on a proposé de compléter l'étude par la simulation de l'essai.
+Le modèle numérique permet de comparer la polaire de choc obtenue à partir des mesures en pointe et celle estimée à partir de signaux à proximité de la tête (découplage et reconstituions des ondes).
+Par ailleurs, le modèle numérique permet s'affranchir des possibles erreurs et imprécisions expérimentales et d'appliquer des fréquences d'échantillonnage supérieures à celle de l'appareil.
+On a simule l'essai au sein d'un massif elasto-plastique parfait représentant un sable dense sec.
+Les paramètres (masse volumique, vitesse d'ondes de compression, ...) de ce massif connus, on peut tracer la polaire de choc analytique.
+On constate que l'intervalle où on observe une allure linéaire et une correspondance entre la polaire de choc analytique et celles mesurées est de l'ordre d'une dizaine de microseconds après impact.
+Par ailleurs, on observe des divergences considérables entre les polaires de choc mesurées en pointe et celles calculées à partir des signaux à la proximité de la tête.
+Les résultats montrent des divergences entre les polaires mesurées  en pointe et celles estimées à partir de mesures en tête entraînent des variations non-négligéables dans les valeurs de $c_p^{DCLT}$ (supérieur à 100\%).
+Cela suggère que même les courbes DCLT mesurés et calculés sont globalement conformes  \cite{Tran2019}, les divergences entre les polaires de choc pour les premiers microseconds rendent très difficile de fournir de valeurs pertinentes pour $c_p^{DCLT}$.
 
-D'ailleurs pour les matériaux peu cohésifs (comme les sables) les éprouvettes doivent être confinés avant le chargement dynamique. Souvent un tubage est utilisé afin d'assurer un confinement latéral.
-
-Étant donné les difficultés relatées pour les essais de choc dans les sols, il paraît pertinent d'étudier dans un premier temps l'influence de la forme de l'onde, temps de montée de l'onde (matériau et géométrie du marteau, ...).
-Dans un deuxième temps, l'influence de la taille de l'échantillon et des conditions aux limites afin de mieux répondre aux hypothèses initiales (déformations radiales négligeables, surface plane normale à la vitesse de propagation à l'interface sol-pointe).
-
-Pour cela, le modèle numérique serait utile afin de mener une étude paramétrique initiale afin guider vers la solution plus économique capable de fournir des résultats attendus.
-La solution retenue devrait par le suite être validée expérimentalement.
-
-Il serait pertinent également de compléter les résultats afin de proposer des comparatifs de mesures in situ.
+Afin de surmontées difficultés sans avoir changer l'appareil (augmentation de la fréquence d'échantillonage, nombre/emplacement capteurs, ...), on propose dans premiers temps de réaliser une étude numérique afin d'appliquer des techniques d'ajustement de pulse.
+Cela permettrait de mieux comprendre les effets de l'allure et la durée du pulse crée lors du choc dans les signaux de contrainte et de vitesse en pointe.
+Pour ce faire, on va faire varier la rigidité de l'impact de pour différentes vitesse d'impact et vérifier s'il serait possible d'élargir l'intervalle exploitable.
+Par la suite et à partir des améliorations proposées, il faudra réaliser de nouveaux comparatifs en laboratoire et, par la suite, des comparatifs in situ.
 
@@
 \newpage
-\lhead{Bibliographie}
+\lhead{Références}
 \nocite{}
@@
 
+\newpage
+
+\thispagestyle{empty}
+\section{ANNEXE I}
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\begin{subfigure}[H]{.85\linewidth}
+\includegraphics[width=\linewidth]{media/annexes_shock_polar_imp1.png}
+\caption{Polaires de choc mesurée en pointe et estimée pour la vitesse d’impact 1,75 m/s}\label{fig:annexes_shock_polar_imp1}
+\end{subfigure}
+\begin{subfigure}[H]{.85\linewidth}
+\includegraphics[width=\linewidth]{media/annexes_shock_polar_imp2.png}
+\caption{Polaires de choc mesurée en pointe et estimée pour la vitesse d’impact 3,50 m/s}\label{fig:annexes_shock_polar_imp2}
+\end{subfigure}
+\begin{subfigure}[H]{.85\linewidth}
+\includegraphics[width=\linewidth]{media/annexes_shock_polar_imp3.png}
+\caption{Polaires de choc mesurée en pointe et estimée pour la vitesse d’impact 7,00 m/s}\label{fig:annexes_shock_polar_imp3}
+\end{subfigure}
+\caption{Polaire de choc mesurées en pointe (en bleu) et estimées (en rouge) pour trois impacts}
+\label{fig:fig:annexes_shock_polar_imp}
+\end{figure}
+
 \end{document}

### 2021-09-23 manuscript.tex
update

@@
 Au-delà des limites techniques, la plupart de ces méthodes ne permettent pas d’avoir une caractérisation fine des sols présents en surface à faible coût.
+Par ailleurs, à l’heure actuelle, la plupart des essais géotechniques in situ ne permettent pas d’identifier directement les paramètres constitutifs des couches de sol.
 Un pénétromètre dynamique léger instrumenté (Panda$3\up{\textregistered}$) a été développé afin de répondre à ces besoins.
@@
 Toutefois, l'analyse des résultats dynamiques demeurent plus complexe que celle des essais statiques \citep{Byun2015}.
+
+La plupart des essais géotechniques in situ ne permettent pas d’identifier directement les paramètres constitutifs des sols.
+Les essais de laboratoires quant à eux coûtent chers et ne sont pas représentatifs du massif de sol dans son ensemble
 
@@
 Afin de rendre le modèle initialement proposés par \cite{Smith1960} plus réaliste, d'autres modèle ont été proposé par la suite.
-Ceux-ci cherchent à mettre au point des modèles alimentés par des paramètres ayant une signification physique et pouvant être déterminés en laboratoire.
+Ceux-ci cherchent à mettre au point des modèles alimentés par des paramètres ayant une signification physique et pouvant être déterminés en laboratoire \citep{Holeyman1988}.
 
@@
 \cite{Loukidis2008} a proposé un modèle afin de corriger certaines de ces limitations.
+
+\subsection{Intégration de la non-linéarité}
 
@@
 
-C’est pourquoi, on propose d'appliquer une méthode continue aux battage dynamique pénétrométrique.
-On a développé un modèle numérique qualitativement et quantitativement représentatif de l'essai DCLT.
+C’est pourquoi, on propose d'appliquer une méthode continue à l'essai DCLT.
+On a développé un modèle numérique qualitativement et quantitativement représentatif de cette technique.
 L'objectif de ce modèle est d’étudier l’influence des paramètres rhéologiques du sol ausculté sur le principal résultat de l'essai : la courbe charge-enfoncement dynamique (ou courbe DCLT).
@@
 
-Dans ce chapitre, on rappelle d'abord certains travaux réalisés sur le même sujet et certains aspects numériques importants pour comprendre le logiciel.
-Par la suite, on présente les différents aspects du modèle numérique.
+Dans ce chapitre, on rappelle d'abord certains travaux réalisés autour de la modélisation numérique de la pénétration dynamique et certains aspects numériques importants pour comprendre la méthode appliquée.
+Par la suite, on présente les différents étapes et aspects de la mise au pointe du modèle.
 
@@
 On présente par la suite l'état de l'art sur la modélisation numérique.
-Dans notre étude, initialement, on va se focaliser sur les modèles numériques appliquant des méthodes continus à la pénétration dynamique.
+Dans notre étude, initialement, on va se focaliser sur les modèles numériques appliquant des méthodes continus à la pénétration dynamique (battage de pieux ou pénétromètre dynamique).
 Additionnellement, on abordera les modèles numériques développés autour des essais DCLT et CLT.
@@
 De nombreux travaux numériques s’intéressent à simuler la pénétration dans les milieux granulaires.
-Parmi eux, la méthode discrète, un nombre de travaux se sont intéressés à la simulation des essais de pénétration dynamique (SPT et DCP) \citep{Zhang2021c,Zhang2019, Quezada2014a}.
-Les modèles rapportés simulant la pénétration dynamique à l’aide des méthodes continues (FEM ou FDM) sont moins courants \citep{Murthy2020, Chatterjee2015a, Fakharian2014,  Aguiar2009, Pinto2008, Nath1990}.
-Parmi eux, les travaux simulant le battage sont encore plus rares.
-Généralement, la sollicitation dynamique est simulée en appliquant une force sinusoïdale à la tête du pieux.
+Parmi eux, un nombre de travail ont simulation des essais de pénétration dynamique (SPT et DCP) à l'aide de la méthode discrète \citep{Zhang2021c,Zhang2019, Quezada2014a}.
+D'autres travaux rapportés simulent la pénétration dynamique à l’aide des méthodes continues (FEM et FDM) \citep{Murthy2020, Chatterjee2015a, Fakharian2014,  Aguiar2009, Pinto2008, Nath1990}.
+Parmi eux, les travaux simulant le battage sont assez rares.
+Généralement, la sollicitation dynamique est simulée en appliquant une force sinusoïdale à la tête du pieux/pénétromètre.
 
@@
 
+%La méthode des différences finies consiste à partir d’un milieu continu, à écrire les équations qui régissent ces milieux en imposant les lois de conservation et de comportement, puis à discrétiser les équations obtenues en transformant un système d’équations différentielles en équations algébriques.
+
+%La méthode des éléments finis discrétise le milieu continu, en lui attribuant un nombre fini de degré de liberté et c’est seulement dans un second temps qu’elle impose, en moyenne, les lois de conservation et de comportement.
+Les équations algébriques qui régissent le problème émergent ainsi suite à la discrétisation initiale.
+
 On emploie le logiciel $FLAC^{3D}$\footnote{\samepage Désormais nommé FLAC} (\emph{Fast Lagrangian Analysis of Continua in 3 Dimensions}).
@@
 Dans le modèle, la contrainte latérale est engendrée par le coefficient des terres au repos $K_0$, $K_0$ étant le rapport entre les contraintes radiales et verticales ($K_0 =\sigma_{rr}/\sigma_{zz}$).
-Pour les sables, ceci est estimée à l’aide de la relation proposée par \cite{Jaky1944} : $K_0=1-\sin \phi'$ , avec $\phi'$ l’angle de frottement drainé du massif.
-Le choix de l'angle de frottement ainsi que d'autres paramètres physiques et rhéologiques sera aborder plus tard.
+Pour les sables normalement consolidé, ceci est estimée à l’aide de la relation proposée par \cite{Jaky1944} : $K_0=1-\sin \phi'$ , avec $\phi'$ l’angle de frottement drainé du massif.
+Le choix de l'angle de frottement ainsi que d'autres paramètres physiques et rhéologiques sera aborder plus tard dans ce rapport.
 Une cavité est crée au sein du massif afin de donner lieu au pénétromètre.
@@
 
-On simule les essais de chargement en pointe dynamique et statique au sein des massifs élasto-plastique parfait et HSM.
-Les paramètres des modèles de comportement sont ceux obtenus à l'appareil triaxial pour des échantillons des sables étudies (SF et SH).
-
-En effet, on observe que le module d'élasticité nécessaire afin d'avoir une correspondance avec les résultats expérimentaux doit être considérablement plus important que ceux obtenu à l'état de densité et une contrainte moyenne à l'essai triaxial.
-En effet, le rapport entre le module nécessaire est celui qu'on attribue au matériau est de 6.
+On simule les essais de chargement en pointe dynamique et statique au sein des massifs représentation le sol.
+
+A ce massif, on applique deux modèle de comportement : élasto-plastique parfait Mohr-Coulomb et le modèle élastoplastique avec écrouissage (Hardening Soil Model ou HSM).
+Le modèle HSM permet de mieux tenir compte des déformations irréversibles qu’on observe dans le sol même loin de la rupture.
+Ce concept est dérivé du comportement des métaux écrouis (hardened) dont le niveau de plasticité augmente avec l’intensité des déformations plastiques subies.
+
+Les paramètres alimentant les modèles de comportement sont ceux obtenus à l'appareil triaxial pour des échantillons des sables étudies (SF et SH).
+
+En effet, on observe que les modules d'élasticité nécessaires afin d'avoir une correspondance avec les résultats expérimentaux doivent être considérablement plus importants que ceux obtenu à l'état de densité et une contrainte moyenne à l'essai triaxial.
+En effet, le rapport entre les modules nécessaires et ceux qu'on attribue au matériau est de l'ordre 6.
 
@@
 Ces travaux ont observé des rapports du même ordre \citep{Pinto2008, Masouleh2008, Fakharian2014}.
+En effet, l'essai de pénétration ainsi comme dans l'installation d'un pieu entraine une densification dans le sol.
+En pointe, cet effet est similaire à un pré-chargement dans la zone adjacente à la pointe.
+Toutefois, cet effet est très de difficile de quantifier.
+\citep{Lee1999}.
+Comme dans tous les travaux rapportés dans la littérature, des comparatifs directes entre les résultats expérimentaux et numériques n'est pas praticable.
 
